カテゴリーID,動画ID,製品タイトル,カテゴリー,コンテンツタイトル,コンテンツ概要
EAN-01,EAN0100S,小学校　１〜６年　道徳　「生命と自然」シリーズ　全３タイトル,小学校　空とぶうさぎの誘拐防止　ぼく　いやだよ！,ひろしちゃんの場合,知らないおじさんに「一緒に犬を探して」と声をかけられ、車に乗せられそうになったひろしちゃん。勇気を出して「ぼくいやだよ！」の一言で難を逃れました。誘いの言葉がけの例と不審者に対する防衛策の１例。
EAN-01,EAN0110S,小学校　１〜６年　道徳　「生命と自然」シリーズ　全３タイトル,小学校　空とぶうさぎの誘拐防止　ぼく　いやだよ！,ゆうじちゃんの場合,知らないおばさんに「ぼく、かわいいね」と声をかけられ、車に乗せられそうになったゆうじちゃん。勇気を出して「ぼくいやだよ!」の一言で難を逃れられました。誘いの言葉がけの例と不審者に対する防衛策の１例。
EAN-01,EAN0120S,小学校　１〜６年　道徳　「生命と自然」シリーズ　全３タイトル,小学校　空とぶうさぎの誘拐防止　ぼく　いやだよ！,まさおちゃんの場合,胸の名札で知った名前を呼んで安心させ，お父さんがけがをしたと声がけする不審者。「ぼくいやだよ!」の一言で，難を逃れたまさおちゃん。誘いの言葉がけの例と不審者に対する防衛策の１例。
EAN-01,EAN0130S,小学校　１〜６年　道徳　「生命と自然」シリーズ　全３タイトル,小学校　空とぶうさぎの誘拐防止　ぼく　いやだよ！,けいこちゃんの場合,知らないおじさんから、写真を撮ってあげると声をかけられましたが、「わたしいやだ！」とはっきり言って、難を逃れたけいこちゃん。誘いの言葉がけの例と不審者に対する防衛策の１例。
EAN-01,EAN0140S,小学校　１〜６年　道徳　「生命と自然」シリーズ　全３タイトル,小学校　空とぶうさぎの誘拐防止　ぼく　いやだよ！,まとめ,不審者からの声かけに合った場合の断り方と、その後の対処の基本です。
EDO-SET01-01,EDO0100S,小学校　１〜６年　道徳　「生命と自然」シリーズ　全３タイトル,小学校道徳「生命と自然」　１低学年,しいの木のおか,自然のすばらしさや生命の尊さに気付き､より豊かな心の育成が図れるお話、しいの木のおか(5分30秒)
EDO-SET01-01,EDO0110S,小学校　１〜６年　道徳　「生命と自然」シリーズ　全３タイトル,小学校道徳「生命と自然」　１低学年,たのしかったハイキング,自然のすばらしさや生命の尊さに気付き､より豊かな心の育成が図れるお話、たのしかったハイキング(5分)
EDO-SET01-01,EDO0120S,小学校　１〜６年　道徳　「生命と自然」シリーズ　全３タイトル,小学校道徳「生命と自然」　１低学年,ハムスターのあかちゃん,自然のすばらしさや生命の尊さに気付き､より豊かな心の育成が図れるお話、ハムスターの赤ちゃん(7分)
EDO-SET01-02,EDO0130S,小学校　１〜６年　道徳　「生命と自然」シリーズ　全３タイトル,小学校道徳「生命と自然」　２中学年,ほたるの川,自然のすばらしさや生命の尊さに気付き､より豊かな心の育成が図れるお話、ほたるの川(10分)
EDO-SET01-02,EDO0140S,小学校　１〜６年　道徳　「生命と自然」シリーズ　全３タイトル,小学校道徳「生命と自然」　２中学年,ヒキガエルとロバ,自然のすばらしさや生命の尊さに気付き､より豊かな心の育成が図れるお話、ヒキガエルトロバ(5分)
EDO-SET01-03,EDO0150S,小学校　１〜６年　道徳　「生命と自然」シリーズ　全３タイトル,小学校道徳「生命と自然」　３高学年,あの子があぶない,自然のすばらしさや生命の尊さに気付き､より豊かな心の育成が図れるお話、あの子があぶない(8分)
EDO-SET01-03,EDO0160S,小学校　１〜６年　道徳　「生命と自然」シリーズ　全３タイトル,小学校道徳「生命と自然」　３高学年,祖母のつえ,自然のすばらしさや生命の尊さに気付き､より豊かな心の育成が図れるお話、祖母のつえ(8分)
EFK-SET01-01,EFK0560S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,障害者のくらし　どんな生活をしているの？,目の不自由な人のくらし,目の不自由な加藤さんのくらしの様子を見ていきます。日々の情報収集の方法や、特技のピアノ、買い物の様子などを紹介します。(6分35秒)
EFK-SET01-01,EFK0570S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,障害者のくらし　どんな生活をしているの？,耳の不自由な人のくらし,耳の不自由な高橋さんの家庭を訪ね、手話での会話や、生活の工夫、買い物の様子などについて見ていきます。(3分48秒)
EFK-SET01-01,EFK0580S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,障害者のくらし　どんな生活をしているの？,車椅子を使っている人のくらし,車椅子を使って生活している高橋さんのくらしの様子を紹介します。車椅子で移動しやすくするための工夫や、ヘルパーの人の介護の様子などについて見ていきます。(5分3秒)
EFK-SET01-02,EFK0420S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,目の不自由な人が困ること,目の不自由な人が街の中で困るのはどんなことか、インタビューの様子を紹介します。(23秒)
EFK-SET01-02,EFK0430S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,目の不自由な人の生活を手助けするもの,目の不自由な人の生活を手助けしているものを紹介します。(57秒)
EFK-SET01-02,EFK0440S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,盲導犬,目の不自由な人の歩行を手助けしている盲導犬について紹介します。(45秒)
EFK-SET01-02,EFK0450S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,点字,点の規則正しい組み合わせによって成り立っている点字の50音を紹介します。(1分15秒)
EFK-SET01-02,EFK0460S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,点字ブロック,目の不自由な人にいろいろな合図を送っている点字ブロックについて紹介します。(57秒)
EFK-SET01-02,EFK0470S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,耳の不自由な人が困ること,耳の不自由な人が街の中で困るのはどんなことか、インタビューの様子を紹介します。(21秒)
EFK-SET01-02,EFK0480S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,耳の不自由な人の生活を手助けするもの,耳の不自由な人の生活を手助けしているものを紹介します。(43秒)
EFK-SET01-02,EFK0490S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,車椅子を使っている人が困ること,車椅子利用者が街の中で困るのはどんなことか、インタビューの様子を紹介します。(35秒)
EFK-SET01-02,EFK0500S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,車椅子を使っている人の生活を手助けするもの,車椅子利用者の生活を手助けしているものを紹介します。(28秒)
EFK-SET01-02,EFK0510S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,車椅子マークを見つけよう！,街のいろいろなところにある車椅子マークについて紹介します。(35秒)
EFK-SET01-02,EFK0520S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,心のバリアをなくそう！,障害があっても無くても、共に心を開きあい、理解しあって生活していくことの大切さを説明します。(51秒)
EFK-SET01-02,EFK0530S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,バリアフリー住宅,お年寄りや身体の不自由な人を含め、だれもが暮らしやすいように考えられたバリアフリーの住宅を紹介します。(1分10秒)
EFK-SET01-02,EFK0540S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,駅で見つけたバリアフリー,エレベーター、トイレ、電光掲示板など、駅にあるさまざまなバリアフリー設備を紹介します。(1分17秒)
EFK-SET01-02,EFK0550S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,ユニバーサルデザインとは？（ノンステップバス）,誰もが乗り降りしやすいように考えて作られたノンステップバスを紹介します。(28秒)
EFK-SET01-03,EFK0340S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,助け合って生きるために　わたしたちにできること,目の不自由な人が手助けしてほしいとき,目の不自由な人が手助けしてほしいのはどんなときか、インタビューの様子を紹介します。(1分11秒)
EFK-SET01-03,EFK0350S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,助け合って生きるために　わたしたちにできること,目の不自由な人に出会ったとき,目の不自由な人に出会ったとき、どのように声をかけたらよいのか、ポイントや注意点などを見ていきます。(2分6秒)
EFK-SET01-03,EFK0360S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,助け合って生きるために　わたしたちにできること,目の不自由な人といっしょに歩くとき（横断歩道）,目の不自由な人と横断歩道を渡るとき、どのように誘導したらよいのか、ポイントや注意点などを見ていきます。(1分16秒)
EFK-SET01-03,EFK0370S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,助け合って生きるために　わたしたちにできること,耳の不自由な人との接し方,耳の不自由な人とのコミュニケーションの方法として、筆談、手話、指文字について紹介します。(1分32秒)
EFK-SET01-03,EFK0380S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,助け合って生きるために　わたしたちにできること,車椅子を使っている人が手助けしてほしいとき,車椅子利用者が手助けしてほしいのはどんなときか、インタビューの様子を紹介します。(40秒)
EFK-SET01-03,EFK0390S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,助け合って生きるために　わたしたちにできること,車椅子を使っている人に出会ったとき,車椅子利用者への声のかけ方のポイントについて紹介します。(51秒)
EFK-SET01-03,EFK0400S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,助け合って生きるために　わたしたちにできること,車椅子の基本知識,車椅子の各部の名称とはたらきを紹介します。(2分4秒)
EFK-SET01-03,EFK0410S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,助け合って生きるために　わたしたちにできること,車椅子の押し方,車椅子を押すときのポイントを説明します。(33秒)
EFK-SET01-04,EFK0010S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,ろう者／聴者,手話で「ろう者/聴者」を表現します。(24秒)
EFK-SET01-04,EFK0020S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,手話,手話で「手話」を表現します。(16秒)
EFK-SET01-04,EFK0030S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,こんにちは,手話で「こんにちは」を表現します。(15秒)
EFK-SET01-04,EFK0040S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,ありがとう,手話で「ありがとう」を表現します。(15秒)
EFK-SET01-04,EFK0050S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,さようなら,手話で「さようなら」を表現します。(15秒)
EFK-SET01-04,EFK0060S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,わたし／あなた,手話で「わたし/あなた」を表現します。(23秒)
EFK-SET01-04,EFK0070S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,好き／嫌い,手話で「好き/嫌い」を表現します。(24秒)
EFK-SET01-04,EFK0080S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,勉強する／遊ぶ,手話で「勉強する/遊ぶ」を表現します。(26秒)
EFK-SET01-04,EFK0090S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,友だち・家族,手話で「友だち・家族」を表現します。(24秒)
EFK-SET01-04,EFK0100S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,季節・春・夏・秋・冬,手話で「季節・春・夏・秋・冬」を表現します。(45秒)
EFK-SET01-04,EFK0110S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,私の名前は○○です。よろしくお願いします。,手話で「私の名前は○○です。よろしくお願いします。」を表現します。(42秒)
EFK-SET01-04,EFK0120S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,一緒に遊ぼう,手話で「一緒に遊ぼう」を表現します。(30秒)
EFK-SET01-04,EFK0130S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,指文字　あ行,指文字のあ行を紹介します。(54秒)
EFK-SET01-04,EFK0140S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,指文字　か行,指文字のか行を紹介します。(57秒)
EFK-SET01-04,EFK0150S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,指文字　さ行,指文字のさ行を紹介します。(57秒)
EFK-SET01-04,EFK0160S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,指文字　た行,指文字のた行を紹介します。(58秒)
EFK-SET01-04,EFK0170S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,指文字　な行,指文字のな行を紹介します。(1分)
EFK-SET01-04,EFK0180S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,指文字　は行,指文字のは行を紹介します。(56秒)
EFK-SET01-04,EFK0190S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,指文字　ま行,指文字のま行を紹介します。(59秒)
EFK-SET01-04,EFK0200S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,指文字　や行,指文字のや行を紹介します。(38秒)
EFK-SET01-04,EFK0210S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,指文字　ら行,指文字のら行を紹介します。(1分4秒)
EFK-SET01-04,EFK0220S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,指文字　わ行,指文字のわ行を紹介します。(42秒)
EFK-SET01-04,EFK0230S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,指文字　濁音,指文字の濁音を紹介します。(1分35秒)
EFK-SET01-04,EFK0240S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,指文字　半濁音,指文字の半濁音を紹介します。(1分32秒)
EFK-SET01-04,EFK0250S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,指文字　長音・促音・拗音,指文字の長音・促音・拗音を紹介します。(1分30秒)
EFK-SET01-04,EFK0260S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,指文字　ニッポン,指文字で「ニッポン」を表現します。(22秒)
EFK-SET01-04,EFK0270S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,指文字　ニューヨーク,指文字で「ニューヨーク」を表現します。(27秒)
EFK-SET01-04,EFK0280S,小学校　３～６年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,伝え合おう「手話・指文字」 - 手話・指文字を覚えよう！,指文字　フィジー,指文字で「フィジー」を表現します。(24秒)
EHK-SET01-01,EHK0010S,小学校　５・６年　保健　健康のお話シリーズ　全３タイトル,たばことお酒のお話　どうしてからだに悪いのだろう,たばことお酒のお話　どうしてからだに悪いのだろう(長編）,主人公の美奈子さんとキャラクターのクークの掛け合いで話を展開させながら、たばことお酒の害について実験映像やイラストを交えながら解説します。(14分3秒)
EHK-SET01-02,EHK0020S,小学校　５・６年　保健　健康のお話シリーズ　全３タイトル,病気をなおす薬とシンナー・かくせい剤のお話　薬の正しい使い方と薬物乱用,病気をなおす薬とシンナー・かくせい剤のお話　薬の正しい使い方と薬物乱用(長編）,主人公の義雄君とキャラクターのクークの掛け合いで話を展開させながら、薬の正しい服用の仕方とシンナー・かくせい剤の危険性について解説します。(14分29秒)
EHK-SET01-03,EHK0030S,小学校　５・６年　保健　健康のお話シリーズ　全３タイトル,生活習慣病のお話　雄一君の一日から,生活習慣病のお話　雄一君の一日から(長編）,主人公の雄一君の不規則な生活習慣を追い掛けながら、キャラクターのクークが正しい生活のあり方を提示します。(15分25秒)
EJH-SET01-01,EJH0010S,小学校　３～６年　総合　チャレンジ・ザ・調べ学習シリーズ　全４タイトル,チャレンジ・ザ・調べ学習１　情報を集める,インタビューの仕方,商店街の八百屋さんを訪ねて、インタビューをする様子を順に紹介します。(5分53秒)
EJH-SET01-01,EJH0020S,小学校　３～６年　総合　チャレンジ・ザ・調べ学習シリーズ　全４タイトル,チャレンジ・ザ・調べ学習１　情報を集める,電話のかけ方,リサイクルセンターに電話をして、資料の請求をしている様子を順に紹介します。(5分32秒)
EJH-SET01-01,EJH0030S,小学校　３～６年　総合　チャレンジ・ザ・調べ学習シリーズ　全４タイトル,チャレンジ・ザ・調べ学習１　情報を集める,ファックスの使い方,市役所にファックスで質問を送り、資料の請求をしている様子を紹介します。(4分18秒)
EJH-SET01-01,EJH0040S,小学校　３～６年　総合　チャレンジ・ザ・調べ学習シリーズ　全４タイトル,チャレンジ・ザ・調べ学習１　情報を集める,手紙の書き方,町づくりについての資料請求を、手紙でお願いしている様子を紹介します。(5分46秒)
EJH-SET01-02,EJH0050S,小学校　３～６年　総合　チャレンジ・ザ・調べ学習シリーズ　全４タイトル,チャレンジ・ザ・調べ学習２　情報機器を使う,デジタルカメラの使い方,デジタルカメラでまちのおもしろい看板を撮影して、テレビモニターやコンピュータの画面上に映し出す様子を紹介します。(4分51秒)
EJH-SET01-02,EJH0060S,小学校　３～６年　総合　チャレンジ・ザ・調べ学習シリーズ　全４タイトル,チャレンジ・ザ・調べ学習２　情報機器を使う,コンピュータの使い方,コンピュータでインターネットにアクセスし、自分の調べたいことを検索する方法を紹介します。(6分7秒)
EJH-SET01-02,EJH0070S,小学校　３～６年　総合　チャレンジ・ザ・調べ学習シリーズ　全４タイトル,チャレンジ・ザ・調べ学習２　情報機器を使う,カメラの使い方,レンズ付フィルムで朝顔の成長記録を撮影して、観察日記を作る様子を紹介します。(4分12秒)
EJH-SET01-02,EJH0080S,小学校　３～６年　総合　チャレンジ・ザ・調べ学習シリーズ　全４タイトル,チャレンジ・ザ・調べ学習２　情報機器を使う,ビデオカメラの使い方,商店街のそば屋さんを訪ねて、ビデオカメラでそば打ちの作業を撮影している様子を紹介します。(6分35秒)
EJH-SET01-03,EJH0090S,小学校　３～６年　総合　チャレンジ・ザ・調べ学習シリーズ　全４タイトル,チャレンジ・ザ・調べ学習３　施設を利用する,図書館を利用する,まちの図書館の利用の仕方や守らなければいけないマナーについて紹介しています。(5分34秒)
EJH-SET01-03,EJH0100S,小学校　３～６年　総合　チャレンジ・ザ・調べ学習シリーズ　全４タイトル,チャレンジ・ザ・調べ学習３　施設を利用する,市役所で聞く,市役所を訪ねて、まちの産業について調べている様子を紹介します。(4分57秒)
EJH-SET01-03,EJH0110S,小学校　３～６年　総合　チャレンジ・ザ・調べ学習シリーズ　全４タイトル,チャレンジ・ザ・調べ学習３　施設を利用する,資料館・博物館で調べる,古墳時代のことを調べるために資料館を訪ね、展示物をスケッチしたり学芸員に話を聞いたりしている様子を紹介します。(4分23秒)
EJH-SET01-03,EJH0120S,小学校　３～６年　総合　チャレンジ・ザ・調べ学習シリーズ　全４タイトル,チャレンジ・ザ・調べ学習３　施設を利用する,自然公園をたずねる,自然公園を訪ねて、草花や昆虫、鳥などを撮影したりスケッチしたりする様子を紹介します。(4分41秒)
EJH-SET01-04,EJH0130S,小学校　３～６年　総合　チャレンジ・ザ・調べ学習シリーズ　全４タイトル,チャレンジ・ザ・調べ学習４　情報を整理・発表する,コンピュータでまとめる,コンピュータに写真を取り込んだり文章を打ち込んだりしながら、リサイクルについて調べたことをまとめていく様子を紹介します。(6分10秒)
EJH-SET01-04,EJH0140S,小学校　３～６年　総合　チャレンジ・ザ・調べ学習シリーズ　全４タイトル,チャレンジ・ザ・調べ学習４　情報を整理・発表する,ビデオレターを作る,転校した友達に、クラスであった最近の出来事をビデオレターで伝える様子を紹介します。(4分32秒)
EJH-SET01-04,EJH0150S,小学校　３～６年　総合　チャレンジ・ザ・調べ学習シリーズ　全４タイトル,チャレンジ・ザ・調べ学習４　情報を整理・発表する,新聞を作る,大仏について調べたことを、一枚の新聞にまとめ上げていく様子を順に紹介します。(5分7秒)
EJH-SET01-04,EJH0160S,小学校　３～６年　総合　チャレンジ・ザ・調べ学習シリーズ　全４タイトル,チャレンジ・ザ・調べ学習４　情報を整理・発表する,教材提示装置を使って発表する,チューリップの成長記録を、教材提示装置を使って発表する様子を紹介します。(4分53秒)
EKG-SET01-01,EKG0090S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,一・二年のしょしゃ　えんぴつで文字を書こう,一・二年のしょしゃ　えんぴつで文字を書こう(長編）,硬筆書写の姿勢や鉛筆の持ち方、ひらがなの点画の書き方の基本、かたかなと漢字の違いについて解説します。(19分52秒)
EKG-SET01-01,EKG0100S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,一・二年のしょしゃ　えんぴつで文字を書こう,ようぐ,硬筆書写に適した筆記用具(鉛筆・下敷き・消しゴム)の選び方を解説します。(1分43秒)
EKG-SET01-01,EKG0110S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,一・二年のしょしゃ　えんぴつで文字を書こう,しせい,文字を書くときの姿勢について、良い例と悪い例を比較しながら解説します。(1分15秒)
EKG-SET01-01,EKG0120S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,一・二年のしょしゃ　えんぴつで文字を書こう,えんぴつのもちかた,鉛筆の持ち方、反対側の手の置き方、お手本を置く位置などについて解説します。反対側の手の置き方、お手本を置く位置については、左利きの場合も紹介します。(1分44秒)
EKG-SET01-01,EKG0130S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,一・二年のしょしゃ　えんぴつで文字を書こう,せんをかく,横・縦・ジグザグ・回る線の書き方について解説します。(1分46秒)
EKG-SET01-01,EKG0140S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,一・二年のしょしゃ　えんぴつで文字を書こう,ひらがな＜はらい＞,「の」と「し」の書き方・はらいの方向の比較、「つ」・「け」・「み」・「も」のはらいの方向の比較などについて解説します。(1分50秒)
EKG-SET01-01,EKG0150S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,一・二年のしょしゃ　えんぴつで文字を書こう,ひらがな＜おりかえし＞,「て」の書き方、「て」と「そ」の良い例と悪い例の比較、「ろ」と「え」の終筆の違いなどについて解説します。(1分27秒)
EKG-SET01-01,EKG0160S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,一・二年のしょしゃ　えんぴつで文字を書こう,ひらがな＜むすび＞,「ま」・「よ」・「る」の書き方、3つの文字の結びの形・大きさの違いなどについて解説します。(1分19秒)
EKG-SET01-01,EKG0170S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,一・二年のしょしゃ　えんぴつで文字を書こう,ひらがな＜てんのあるじ＞,「う」・「え」の書き方・点を打つ位置の違い、「や」・「む」・「お」の点を打つ位置などについて解説します。(1分15秒)
EKG-SET01-01,EKG0180S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,一・二年のしょしゃ　えんぴつで文字を書こう,ひらがな＜じのかたち＞,縦長の「う」・「り」・「よ」・「ま」、横長の「い」・「へ」・「ぬ」・「つ」、真四角の「あ」・「お」・「け」・「さ」などの文字全体の形について解説します。(2分56秒)
EKG-SET01-01,EKG0190S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,一・二年のしょしゃ　えんぴつで文字を書こう,かたかな,かたかなと漢字の違いとして、かたかなの「ニ」と漢字の「二」・かたかなの「エ」と漢字の「工」を比較します。また、「ケ」と「チ」のはらいの方向・点の位置・はらいの方向の比較、「ソ」と「ン」・「ツ」と「シ」の点の角度の違いなどについて解説します。(4分3秒)
EKG-SET01-02,EKG0200S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,三年の書写　毛筆で文字を書こう,三年の書写　毛筆で文字を書こう(長編）,毛筆の筆使いの基本と点画の書き方について、かん字・かたかな・ひらがなの例を示しながら解説します。(19分58秒)
EKG-SET01-02,EKG0210S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,三年の書写　毛筆で文字を書こう,かん字＜横画＞,始筆・送筆・終筆とは何か、穂先の向きの比較、横画の筆使い、穂先が通る道の比較、薄墨で横画を書く様子、「二」の書き方などについて解説します。(3分8秒)
EKG-SET01-02,EKG0220S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,三年の書写　毛筆で文字を書こう,かん字＜たて画＞,穂先の向きの、縦画の筆使い、穂先が通る道、終筆をはらう場合の書き方、「十」の書き方などについて解説します。(2分42秒)
EKG-SET01-02,EKG0230S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,三年の書写　毛筆で文字を書こう,かん字＜おれ＞,薄墨でおれを書く様子、穂先が通る道、「日」の書き方、「日」の良い例と悪い例の比較などについて解説します。(2分5秒)
EKG-SET01-02,EKG0240S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,三年の書写　毛筆で文字を書こう,かん字＜はらい・点＞,左はらいの筆使い、右はらいの筆使い、左はらいと右はらいの筆使いの比較、点の筆使いなどについて解説します。(2分45秒)
EKG-SET01-02,EKG0250S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,三年の書写　毛筆で文字を書こう,かん字＜はね＞,「月」を例に、はねの筆使いを解説します。(1分32秒)
EKG-SET01-02,EKG0260S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,三年の書写　毛筆で文字を書こう,かたかな＜曲がり・おれ＞,「ビル」を例に、曲がりとおれの筆使いを解説します。(1分57秒)
EKG-SET01-02,EKG0270S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,三年の書写　毛筆で文字を書こう,ひらがな＜筆使い＞,「に」の縦画と漢字の縦画の違い、「に」の横画と漢字の横画の違い、「にじ」の書き方などについて解説します。(2分19秒)
EKG-SET01-02,EKG0280S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,三年の書写　毛筆で文字を書こう,ひらがな＜むすび＞,「ま」と「よ」の書き方、「よ」の良い例と悪い例の比較、「は」・「み」・「す」の結びの形の違い、「はと」の書き方などについて解説します。(3分)
EKG-SET01-03,EKG0290S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,四年の書写　字形を整えて書こう,四年の書写　字形を整えて書こう(長編）,字形を整えるための要点や文字の大きさ・字配りについて、文字を具体的に例示しながら解説します。(19分2秒)
EKG-SET01-03,EKG0300S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,四年の書写　字形を整えて書こう,点画の接し方・交わり方,「品」・「虫」を例に点画の接し方、「平」・「柱」・「友」・「父」を例に交わり方のポイントについて解説します。(2分53秒)
EKG-SET01-03,EKG0310S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,四年の書写　字形を整えて書こう,画と画の間,「自」・「皿」・「多」・「米」・「正」・「東」を例に、画と画の間の取り方について解説します。(2分33秒)
EKG-SET01-03,EKG0320S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,四年の書写　字形を整えて書こう,筆順と字形,「左」・「右」・「有」・「友」・「成」・「原」を例に、筆順と字形の関係について解説します。(2分22秒)
EKG-SET01-03,EKG0330S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,四年の書写　字形を整えて書こう,文字の中心,「中」・「王」・「美」などの文字の中心となる点画、「火山」の書き方などについて解説します。(1分38秒)
EKG-SET01-03,EKG0340S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,四年の書写　字形を整えて書こう,画の長さと方向,画の長さと方向について解説します。(2分30秒)
EKG-SET01-03,EKG0350S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,四年の書写　字形を整えて書こう,文字の大きさ・字配り,漢字とひらがなの二文字「歌う」、漢字と漢字の二文字「白馬」・「白犬」、漢字とひらがなの四文字「美しい湖」を例に、半紙の中に文字を見やすくおさめるためのポイントについて解説します。(6分38秒)
EKG-SET01-04,EKG0360S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,五・六年の書写　文字の組み立て方,五・六年の書写　文字の組み立て方(長編）,文字の組み立て方の要点について、へんとつくり・かんむり・たれなどの項目別に具体的な文字を例示しながら解説します。(19分55秒)
EKG-SET01-04,EKG0370S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,五・六年の書写　文字の組み立て方,左右の部分（へんとつくり）,「銀」の組み立て方、「金へん」と「金」の比較などを例に、へんとつくりの組み立て方について解説します。(4分44秒)
EKG-SET01-04,EKG0380S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,五・六年の書写　文字の組み立て方,上下の部分（かんむり）,「点」の良い例と悪い例の比較、「竹かんむり」と「竹」の比較などを例に、かんむりの組み立て方について解説します。(3分7秒)
EKG-SET01-04,EKG0390S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,五・六年の書写　文字の組み立て方,たれ,たれの種類や「広」・「原」などのたれのある文字の組み立て方について解説します。(2分57秒)
EKG-SET01-04,EKG0400S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,五・六年の書写　文字の組み立て方,かまえ,かまえの種類や「間」・「国」・「同」・「画」・「区」などのかまえのある文字の組み立て方について解説します。(3分8秒)
EKG-SET01-04,EKG0410S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,五・六年の書写　文字の組み立て方,にょう,にょうの種類や「道」・「建」・「起」などのにょうのある文字の組み立て方について解説します。(3分17秒)
EKG-SET01-04,EKG0420S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,五・六年の書写　文字の組み立て方,三つの部分,「謝」・「街」・「湖」を例に、三つの部分からなる文字の組み立て方について解説します。(2分14秒)
EKG-SET01-05,EKG0430S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,小学校の書写　毛筆書写をはじめよう,小学校の書写　毛筆書写をはじめよう(長編）,毛筆の持ち方・姿勢・用具の扱い方を解説します。また、筆屋を訪ねて、筆作りの工程を紹介します。(18分13秒)
EKG-SET01-05,EKG0440S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,小学校の書写　毛筆書写をはじめよう,用具の名前とあつかい方,毛筆書写で使う用具の名前と扱い方を解説します。(5分)
EKG-SET01-05,EKG0450S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,小学校の書写　毛筆書写をはじめよう,用具のおき方,毛筆書写で使う用具の置き方について、右利き・左利きの場合をそれぞれ解説します。(1分12秒)
EKG-SET01-05,EKG0460S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,小学校の書写　毛筆書写をはじめよう,用具の後しまつ,毛筆書写で使う用具の後始末の方法について解説します。(2分4秒)
EKG-SET01-05,EKG0470S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,小学校の書写　毛筆書写をはじめよう,しせい,文字を書くときの姿勢や反対側の手の置き方(右利き・左利き)について解説します。(1分50秒)
EKG-SET01-05,EKG0480S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,小学校の書写　毛筆書写をはじめよう,筆の持ち方,大筆(一本がけ・二本がけ)、小筆の持ち方について解説します。(1分20秒)
EKG-SET01-05,EKG0490S,小学校　１～６年　国語　書写シリーズ　全５タイトル,小学校の書写　毛筆書写をはじめよう,筆のできるまで（熊野筆）,筆作りが盛んな広島県熊野町の筆屋を訪ね、筆ができるまでの様子を紹介します。(6分19秒)
EKR-SET01-01,EKR0010S,小学校　３～６年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,韓国の食文化　キムチの国をたずねて,韓国の食文化　キムチの国をたずねて(長編）,ソウルに住むキムさんの家を訪ねて、その一日の食事の様子をとらえながら、韓国の食文化について解説します。また、サンゲタン・プルコギ・チヂミといった韓国の代表的な料理の作り方を紹介します。（14分20秒）
EKR-SET01-01,EKR0020S,小学校　３～６年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,韓国の食文化　キムチの国をたずねて,韓国をたずねて,韓国の首都・ソウルの町並みや、大勢の人々でにぎわう市場の様子を紹介します。（2分44秒）
EKR-SET01-01,EKR0030S,小学校　３～６年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,韓国の食文化　キムチの国をたずねて,料理と食事のマナー,町の料理店で多く見られるチヂミや肉料理を紹介します。また、古くから伝わる韓定食を取り上げ、食事のマナーについて解説しています。（1分42秒）
EKR-SET01-01,EKR0040S,小学校　３～６年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,韓国の食文化　キムチの国をたずねて,朝食,ソウルに暮らすキムさんの家を訪ね、朝食の様子を紹介します。（1分19秒）
EKR-SET01-01,EKR0050S,小学校　３～６年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,韓国の食文化　キムチの国をたずねて,学校給食,小学校を訪ね、給食のメニューや食事の様子を紹介します。（1分8秒）
EKR-SET01-01,EKR0060S,小学校　３～６年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,韓国の食文化　キムチの国をたずねて,キムチの作り方,韓国の食卓に欠かすことができないキムチ作りの様子を紹介します。（2分41秒）
EKR-SET01-01,EKR0070S,小学校　３～６年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,韓国の食文化　キムチの国をたずねて,夕食（サンゲタン・プルコギ・チヂミの作り方）,韓国の代表的な料理であるサンゲタン・プルコギ・チヂミの作り方と夕食の様子を紹介します。（4分18秒）
EKR-SET01-02,EKR0200S,小学校　３～６年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,インドの食文化　カレーの国をたずねて,インドの食文化　カレーの国をたずねて(長編）,インドのデリーを訪ねて、通りを歩く牛の様子などをとらえながら、ヒンドゥー教と食習慣の関係について解説します。また、カレー・チャパティといったインドの代表的な料理の作り方を紹介します。（12分32秒）
EKR-SET01-02,EKR0210S,小学校　３～６年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,インドの食文化　カレーの国をたずねて,インドをたずねて,町の通りを牛が堂々と歩いている様子や､屋台､市場などを紹介します｡(3分21秒)
EKR-SET01-02,EKR0220S,小学校　３～６年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,インドの食文化　カレーの国をたずねて,チャイの作り方,インドの町や家庭で広く飲まれているチャイの作り方を紹介します｡(2分14秒)
EKR-SET01-02,EKR0230S,小学校　３～６年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,インドの食文化　カレーの国をたずねて,市場と香辛料,色とりどりの香辛料が並ぶ市場の様子を紹介します｡(1分10秒)
EKR-SET01-02,EKR0240S,小学校　３～６年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,インドの食文化　カレーの国をたずねて,カレーの作り方,様々な香辛料で味付けした豆カレーの作り方を紹介します｡(3分8秒)
EKR-SET01-02,EKR0250S,小学校　３～６年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,インドの食文化　カレーの国をたずねて,チャパティの作り方,カレーと一緒に食べるチャパティの作り方を紹介します｡(1分23秒)
EKR-SET01-02,EKR0260S,小学校　３～６年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,インドの食文化　カレーの国をたずねて,食事のマナー,右手だけを使って食べるヒンドゥー教徒の食事のマナーを紹介します｡(32秒)
EKR-SET01-03,EKR0360S,小学校　３～６年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,イタリアの食文化　ピザ・スパゲッティの国をたずねて,イタリアの食文化　ピザ・スパゲッティの国をたずねて(長編）,フィレンツエに住むトマーゾﾞさんの家を訪ねて､その一日の食事の様子をとらえながら､イタリアの食文化について解説します｡また､スパゲッティ･ピザといったイタリアの代表的な料理の作り方を紹介します｡(14分10秒)
EKR-SET01-03,EKR0370S,小学校　３～６年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,イタリアの食文化　ピザ・スパゲッティの国をたずねて,イタリアをたずねて,様々な食材が並ぶ市場の様子や､私たちにもなじみ深いピザやパスタ料理が生まれた国であることを紹介します｡(1分16秒)
EKR-SET01-03,EKR0380S,小学校　３～６年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,イタリアの食文化　ピザ・スパゲッティの国をたずねて,朝食,フィレンツエに暮らすトマーゾさんの家を訪ね､朝食の様子を紹介します｡(1分54秒)
EKR-SET01-03,EKR0390S,小学校　３～６年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,イタリアの食文化　ピザ・スパゲッティの国をたずねて,買い物,市場での買い物の様子を通して､野菜･チーズ･ハム･魚介類･パスタなど､イタリア料理の食材を紹介します｡(2分25秒)
EKR-SET01-03,EKR0400S,小学校　３～６年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,イタリアの食文化　ピザ・スパゲッティの国をたずねて,昼食（スパゲッティの作り方）,スパゲッティトマトソースの作り方と食事の様子を紹介します｡また､イタリア料理に欠かすことができないオリーブオイルについても解説します｡(3分37秒)
EKR-SET01-03,EKR0410S,小学校　３～６年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,イタリアの食文化　ピザ・スパゲッティの国をたずねて,おやつ,夕食の時間が遅いので､イタリアにはおやつの習慣があることを紹介しています｡(27秒)
EKR-SET01-03,EKR0420S,小学校　３～６年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,イタリアの食文化　ピザ・スパゲッティの国をたずねて,夕食（ピザの作り方）,イタリアの代表的な料理･ピザを生地から作っていく様子を紹介します｡(3分59秒)
EKR-SET02-01,EKR0640S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生が日本に！,出会いのあいさつ,成田空港での出会いの場面を通して、あいさつの表現を紹介します。(1分38秒)
EKR-SET02-01,EKR0650S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生が日本に！,おわび,思わず相手の足を踏んでしまい、あやまっている場面を通して、おわびの表現を紹介します。(49秒)
EKR-SET02-01,EKR0660S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生が日本に！,今日の天気は？,今日の天気をたずねる質問の仕方と答え方を紹介します。(3分29秒)
EKR-SET02-01,EKR0670S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生が日本に！,今、何時？,時間の聞き方と答え方を紹介します。(1分39秒)
EKR-SET02-01,EKR0680S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生が日本に！,食事の注文,レストランの場面を通して、食事の注文の仕方を紹介します。(2分33秒)
EKR-SET02-01,EKR0690S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生が日本に！,ジェニー先生の家に到着,お客さんを家に招く場合の基本的な会話を紹介します。(2分46秒)
EKR-SET02-01,EKR0700S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生が日本に！,家族は何人？,家族構成の聞き方と答え方を紹介します。(2分16秒)
EKR-SET02-01,EKR0710S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生が日本に！,カードゲーム,トランプで遊んでいる場面を通して、数の表現について紹介します。(2分37秒)
EKR-SET02-01,EKR0720S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生が日本に！,今日は何曜日？,曜日の聞き方と答え方を紹介します。(2分50秒)
EKR-SET02-01,EKR0730S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生が日本に！,好きなテレビ番組は？,テレビを見ている場面を通して、「あなたは、どんな番組が好き?」という会話を紹介します。(1分37秒)
EKR-SET02-01,EKR0740S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生が日本に！,どっちの食べ物が好き？,夕食の準備をしている場面を通して、「ごはんとパンは、どっちが好き?」という質問と答え方を紹介します。(1分54秒)
EKR-SET02-01,EKR0750S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生が日本に！,一日の予定は？,一日の予定をたずねる表現と答え方を紹介します。(2分32秒)
EKR-SET02-02,EKR0760S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生の日本での生活,今日の気分は？,寝起きの場面を通して、「今日は、どんな気分?」といった気持ちのたずね方と答え方を紹介します。(2分11秒)
EKR-SET02-02,EKR0770S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生の日本での生活,ハンバーガーをつくろう！,「この料理には、何が必要?」、「この料理は、どうやって作るの?」といった表現を紹介します。(1分21秒)
EKR-SET02-02,EKR0780S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生の日本での生活,好きな季節は？,「どの季節が好きですか?」というような、相手の好みをたずねる表現を紹介します。(1分42秒)
EKR-SET02-02,EKR0790S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生の日本での生活,誕生日はいつ？,誕生日をたずねる場面を通して、月日の表現を紹介します。(3分2秒)
EKR-SET02-02,EKR0800S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生の日本での生活,虹は何色？,虹を例に、色の表現を紹介します。(3分50秒)
EKR-SET02-02,EKR0810S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生の日本での生活,電話がかかってきた！,電話をかける時の基本的な会話を紹介します。(2分5秒)
EKR-SET02-02,EKR0820S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生の日本での生活,学校へはどうやって行くの？,目的地へ向かう場合の手段や距離をたずねる表現を紹介します。(2分13秒)
EKR-SET02-02,EKR0830S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生の日本での生活,道をたずねる,道順のたずね方や道案内の表現を紹介します。(1分40秒)
EKR-SET02-02,EKR0840S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生の日本での生活,学校を案内する,お客さんを迎え入れる表現や、「この部屋はコンピュータルームです。」といった教室を案内する場合の表現を紹介します。(2分45秒)
EKR-SET02-02,EKR0850S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生の日本での生活,観光名所の紹介,観光地を案内する場合の表現を紹介します。(3分3秒)
EKR-SET02-02,EKR0860S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生の日本での生活,買い物をする,お店で買い物をする時の基本的な会話を紹介します。(2分15秒)
EKR-SET02-02,EKR0870S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生の日本での生活,病気になった…,病気になった時の表現の仕方を紹介します。(2分21秒)
EKR-SET02-03,EKR0880S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生、学校へ！,歓迎のことば,ALTのダニエルさんを招いた歓迎会の様子を通して、歓迎のことばを紹介します。(2分15秒)
EKR-SET02-03,EKR0890S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生、学校へ！,友人を紹介する,友人を紹介する場合の基本的な表現を紹介します。(2分46秒)
EKR-SET02-03,EKR0900S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生、学校へ！,どんなスポーツをするの？,「どんなスポーツをやりますか?」といった質問の仕方と答え方を紹介します。(1分59秒)
EKR-SET02-03,EKR0910S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生、学校へ！,自己紹介,自己紹介の仕方を紹介します。(2分35秒)
EKR-SET02-03,EKR0920S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生、学校へ！,インタビュー,相手に質問をする場合の基本的な表現を紹介します。(1分45秒)
EKR-SET02-03,EKR0930S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生、学校へ！,どんな科目が好き？,好きな教科をたずねる表現を紹介します。(2分6秒)
EKR-SET02-03,EKR0940S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生、学校へ！,なりたい職業は？,「将来、どんな職業につきたい?」という質問の仕方と答え方を紹介します。(1分53秒)
EKR-SET02-03,EKR0950S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生、学校へ！,クラブ活動,何クラブに入っているのかをたずねる表現を紹介します。(1分58秒)
EKR-SET02-03,EKR0960S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生、学校へ！,今日の給食,給食の場面を通して、「カナダにはカレーライスがありません」というような、「○○を持っていない」という表現を紹介します。(1分25秒)
EKR-SET02-03,EKR0970S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生、学校へ！,計算をしよう！,足し算と引き算の表現を紹介します。(1分51秒)
EKR-SET02-03,EKR0980S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生、学校へ！,折り紙を教えて！,折り紙で鶴を折っている場面を通して、「○○は、どうやって作るの?」という表現を紹介します。(1分51秒)
EKR-SET02-03,EKR0990S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生、学校へ！,学芸会で何をしよう？,「学芸会の劇で、何をする?」といった呼び掛け表現を紹介します。(1分48秒)
EKR-SET02-03,EKR1000S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生、学校へ！,動作ゲームをしよう！,ゲームを通して、動作の表現を紹介します。(3分19秒)
EKR-SET02-03,EKR1010S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,ダニエル先生、学校へ！,タッチゲームをしよう！,ゲームを通して、体の部位の表現を紹介します。(3分41秒)
EKR-SET02-04,EKR1020S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,季節の行事を楽しもう！,四月　お花見ってなーに？,「お花見って何ですか?」というような、質問の仕方を紹介します。(1分8秒)
EKR-SET02-04,EKR1030S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,季節の行事を楽しもう！,五月　誕生日のプレゼント,誕生日にプレゼントを渡す表現を紹介します。(2分12秒)
EKR-SET02-04,EKR1040S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,季節の行事を楽しもう！,七月　夏休みの旅行計画,夏休みの旅行の行き先を相談している場面を通して、「湖に行こうよ」といった呼び掛け表現を紹介します。(1分59秒)
EKR-SET02-04,EKR1050S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,季節の行事を楽しもう！,十月　ハロウィーン・パーティー,ハロウィーンの場面を通して、「ぼくは、カウボーイだ」というような、「私は、○○です」という表現の仕方を紹介します。(3分24秒)
EKR-SET02-04,EKR1060S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,季節の行事を楽しもう！,十二月　クリスマスのプレゼント,クリスマスにプレゼントを受け取る場面を紹介します。(2分39秒)
EKR-SET02-04,EKR1070S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,季節の行事を楽しもう！,正月　お年玉は子どもだけ？,お正月にお年玉をもらっている場面を紹介します。(1分56秒)
EKR-SET02-04,EKR1080S,小学校　３～６年　外国語　基礎英会話「ダニエル先生がやって来た！」　全４タイトル,季節の行事を楽しもう！,三月　　ダニエル先生の帰国,お別れをする時の会話表現を紹介します。(1分21秒)
EKR-SET03-01,EKR1090S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌１,Butterflies(字幕なし),日本でもよく知られている「ちょうちょ」の歌です。
EKR-SET03-01,EKR1091S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌１,Butterflies(字幕あり),黄色の菜の花にちょうちょが舞うようすを思いながら，一緒に歌いましょう。（字幕付き）
EKR-SET03-01,EKR1092S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌１,Butterflies(カラオケ),「ちょうちょ」の歌を，字幕を見ながら英語で歌いましょう。（カラオケ）
EKR-SET03-01,EKR1100S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌１,Seven Steps(字幕なし),足で拍子をとって，１から７までの数を英語で歌いながら覚えましょう。
EKR-SET03-01,EKR1101S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌１,Seven Steps(字幕あり),数字だけしか出てこない歌です。字幕を見ながら歌いましょう。（字幕付き）
EKR-SET03-01,EKR1102S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌１,Seven Steps(カラオケ),足で拍子をとって，１から７までの数を字幕を見ながら英語で歌いましょう。（カラオケ）
EKR-SET03-01,EKR1110S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌１,ABC Song(字幕なし),Ａ〜Ｚまでの言い方をリズムで覚えましょう。
EKR-SET03-01,EKR1111S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌１,ABC Song(字幕あり),大きく踊るＡＢＣについて，歌ってみましょう。（字幕付き）
EKR-SET03-01,EKR1112S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌１,ABC Song(カラオケ),ＡＢＣの文字にあわせて歌いましょう。（カラオケ）
EKR-SET03-02,EKR1120S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌２,Ten Little Witches(字幕なし),１から１０までの数の言い方を小さな魔女を数えながら覚えましょう。
EKR-SET03-02,EKR1121S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌２,Ten Little Witches(字幕あり),リズムにのって，小さな魔女を数えながら楽しく英語の数を覚えましょう。（字幕付き）
EKR-SET03-02,EKR1122S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌２,Ten Little Witches(カラオケ),小さな魔女を数えながら楽しく英語の数を覚えましょう。（カラオケ）
EKR-SET03-02,EKR1130S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌２,This is the Way(字幕なし),「わたしのやり方」というタイトルの曲です。歯磨きから，顔の洗い方，日常的な仕草を歌にしています。
EKR-SET03-02,EKR1131S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌２,This is the Way(字幕あり),自分のやり方を思い浮かべながら，歌ってみましょう。(字幕付き）
EKR-SET03-02,EKR1132S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌２,This is the Way(カラオケ),自分のやり方を思い浮かべながら，歌ってみましょう。(カラオケ）
EKR-SET03-02,EKR1140S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌２,"Head, Shoulders,Knees and Toes(字幕なし)",動作をともなった曲です。頭→肩→膝→カカトの順に両手で触れていきます。曲の速さに遅れないように，しっかりついていきましょう。
EKR-SET03-02,EKR1141S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌２,"Head, Shoulders,Knees and Toes(字幕あり)",曲はだんだん速くなります。歌いながら，動作もしましょう。（字幕付き）
EKR-SET03-02,EKR1142S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌２,"Head, Shoulders,Knees and Toes(カラオケ)",曲はだんだん速くなります。歌いながら，動作もします。（カラオケ）
EKR-SET03-03,EKR1150S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌３,"Twinkle, twinkle, Little Star(字幕なし)",「きらきら星」として知られている曲です。星の輝きを思い浮かべながら，歌いましょう。
EKR-SET03-03,EKR1151S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌３,"Twinkle, twinkle, Little Star(字幕あり)",星に話しかけるようなつもりで，優しく歌いましょう。（字幕付き）
EKR-SET03-03,EKR1152S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌３,"Twinkle, twinkle, Little Star(カラオケ)",星に話しかけるようなつもりで，優しく歌いましょう。（カラオケ）
EKR-SET03-03,EKR1160S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌３,Row Row Row Your Boat(字幕なし),「こげこげボート」で知られる曲です。みんなで，ボートをこぐ振りをつけて歌いましょう。
EKR-SET03-03,EKR1161S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌３,Row Row Row Your Boat(字幕あり),ボートをこぐ振りをつけて，元気に歌いましょう。（字幕付き）
EKR-SET03-03,EKR1162S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌３,Row Row Row Your Boat(カラオケ),ボートをこぐ振りをつけて，元気に歌いましょう。（カラオケ）
EKR-SET03-03,EKR1170S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌３,Old MacDonald  Had a Farm(字幕なし),動物の鳴き声がたくさん出てくる楽しい曲です。リズムにのって，英語の鳴き声を覚えましょう。
EKR-SET03-03,EKR1171S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌３,Old MacDonald  Had a Farm(字幕あり),マクドナルドおじいさんの飼っている動物の鳴き声が英語で出てくる楽しい曲です。（字幕付き）
EKR-SET03-03,EKR1172S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌３,Old MacDonald  Had a Farm(カラオケ),マクドナルドおじいさんの飼っている動物の鳴き声が英語で出てくる楽しい曲です。（カラオケ）
EKR-SET03-04,EKR0080S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌４,Under the Spreading Chestnut Tree(字幕なし),「大きな栗の木の下で」というタイトルで知られている曲です。大きく動作を交えて，歌いましょう。
EKR-SET03-04,EKR0081S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌４,Under the Spreading Chestnut Tree(字幕あり),歌の文字を抜いて歌います。ゲームのつもりで楽しく歌いましょう。（字幕付き）
EKR-SET03-04,EKR0082S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌４,Under the Spreading Chestnut Tree(カラオケ),歌の文字を抜いて歌います。ゲームのつもりで楽しく歌いましょう。（カラオケ）
EKR-SET03-04,EKR1190S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌４,SAKURA(字幕なし),日本の古曲「さくらさくら」です。英語で歌ってみましょう。
EKR-SET03-04,EKR1191S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌４,SAKURA(字幕あり),日本の「さくらさくら」を情感を込めて，英語で歌ってみましょう。（字幕付き）
EKR-SET03-04,EKR1192S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌４,SAKURA(カラオケ),日本の「さくらさくら」を情感を込めて，英語で歌ってみましょう。（カラオケ）
EKR-SET03-04,EKR1200S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌４,Hokey Pokey(字幕なし),動作をともなった曲です。歌いながら，楽しくダンスしましょう。
EKR-SET03-04,EKR1201S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌４,Hokey Pokey(字幕あり),楽しく踊りながら，歌いましょう。（字幕付き）
EKR-SET03-04,EKR1202S,小学校　３〜６年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,小学校　英語の歌４,Hokey Pokey(カラオケ),字幕を見ながら，楽しく歌いましょう。（カラオケ）
EKR-SET04-01,EKR1210S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居１,アリババ,「開けゴマ」の呪文で有名なペルシャの昔話「アリババ」
EKR-SET04-01,EKR1211S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居１,アリババ（字幕あり）,「開けゴマ」の呪文で有名なペルシャの昔話「アリババ」（字幕あり）
EKR-SET04-01,EKR1220S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居１,おむすびころりん,おじいさんがネズミの国を訪れる日本の昔話「おむすびころりん」
EKR-SET04-01,EKR1221S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居１,おむすびころりん（字幕あり）,おじいさんがネズミの国を訪れる日本の昔話「おむすびころりん」（字幕あり）
EKR-SET04-01,EKR1230S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居１,赤ずきん,ドイツのお話「赤ずきん」
EKR-SET04-01,EKR1231S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居１,赤ずきん（字幕あり）,ドイツのお話「赤ずきん」（字幕あり）
EKR-SET04-02,EKR1240S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居２,ライオンとネズミ,ライオンが小さなネズミに助けられる「ライオンとネズミ」
EKR-SET04-02,EKR1241S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居２,ライオンとネズミ（字幕あり）,ライオンが小さなネズミに助けられる「ライオンとネズミ」（字幕あり）
EKR-SET04-02,EKR1250S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居２,笠じぞう,心優しいおじいさんとお地蔵さまの話「笠じぞう」
EKR-SET04-02,EKR1251S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居２,笠じぞう（字幕あり）,心優しいおじいさんとお地蔵さまの話「笠じぞう」（字幕あり）
EKR-SET04-02,EKR1260S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居２,ネズミの会議,ネズミたちがネコ対策に頭を悩ます「ネズミの会議」
EKR-SET04-02,EKR1261S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居２,ネズミの会議（字幕あり）,ネズミたちがネコ対策に頭を悩ます「ネズミの会議」（字幕あり）
EKR-SET04-03,EKR1270S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居３,一寸法師,鬼退治で有名な「一寸法師」
EKR-SET04-03,EKR1271S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居３,一寸法師（字幕あり）,鬼退治で有名な「一寸法師」（字幕あり）
EKR-SET04-03,EKR1280S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居３,ラッシ−,犬と少年の友情を描いた「ラッシー」
EKR-SET04-03,EKR1281S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居３,ラッシ−（字幕あり）,犬と少年の友情を描いた「ラッシー」（字幕あり）
EKR-SET04-03,EKR1290S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居３,一週間の始まり,聖書の創世記からテーマをとった「一週間の始まり」
EKR-SET04-03,EKR1291S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居３,一週間の始まり（字幕あり）,聖書の創世記からテーマをとった「一週間の始まり」（字幕あり）
EKR-SET04-04,EKR1300S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居４,ソロモン王の知恵,ソロモン王とシバの女王の知恵比べ「ソロモン王の知恵」
EKR-SET04-04,EKR1301S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居４,ソロモン王の知恵（字幕あり）,ソロモン王とシバの女王の知恵比べ「ソロモン王の知恵」（字幕あり）
EKR-SET04-04,EKR1310S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居４,王とタカ,中国元王朝の創始者チンギスハンのエピソードの一つ「王とタカ」
EKR-SET04-04,EKR1311S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居４,王とタカ（字幕あり）,中国元王朝の創始者チンギスハンのエピソードの一つ「王とタカ」（字幕あり）
EKR-SET04-04,EKR1320S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居４,かぐや姫,月の世界からやってきた「かぐや姫」
EKR-SET04-04,EKR1321S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居４,かぐや姫（字幕あり）,月の世界からやってきた「かぐや姫」（字幕あり）
EKR-SET04-05,EKR1330S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居５,ジャックと豆の木,天まで届く豆の木を育てた少年の冒険談「ジャックと豆の木」
EKR-SET04-05,EKR1331S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居５,ジャックと豆の木（字幕あり）,天まで届く豆の木を育てた少年の冒険談「ジャックと豆の木」（字幕あり）
EKR-SET04-05,EKR1340S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居５,木こりと天女,韓国の天女伝説「木こりと天女」
EKR-SET04-05,EKR1341S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居５,木こりと天女（字幕あり）,韓国の天女伝説「木こりと天女」（字幕あり）
EKR-SET04-05,EKR1350S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居５,ツルのおんがえし,ツルの機織りで有名な「ツルのおんがえし」
EKR-SET04-05,EKR1351S,小学校　３〜６年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,小学校　英語お話紙芝居５,ツルのおんがえし（字幕あり）,ツルの機織りで有名な「ツルのおんがえし」（字幕あり）
EKR-SET05-01,EKN0070S,小学校　３～６年　総合　環境教育シリーズ　全４タイトル,ごみを出さないドイツのくらし　フライブルクの取り組み,ごみを出さないドイツのくらし　フライブルクの取り組み(長編）,環境先進国・ドイツのフライブルクに住むシュミットさんの家を訪ね、毎日の暮らしからごみを出さないようにするために、家庭や地域が一体となって環境問題に取り組んでいる様子を紹介します。(14分13秒)
EKR-SET05-01,EKN0071S,小学校　３～６年　総合　環境教育シリーズ　全４タイトル,ごみを出さないドイツのくらし　フライブルクの取り組み,シュミットさんの家をたずねる,ドイツのフライブルク市に住むシュミットさんの家をたずねます。(1分31秒)
EKR-SET05-01,EKN0072S,小学校　３～６年　総合　環境教育シリーズ　全４タイトル,ごみを出さないドイツのくらし　フライブルクの取り組み,スーパーマーケットをたずねる,スーパーマーケットで行われているデポジットびんの回収や、野菜や果物の計り売りの様子などを紹介します。(3分30秒)
EKR-SET05-01,EKN0073S,小学校　３～６年　総合　環境教育シリーズ　全４タイトル,ごみを出さないドイツのくらし　フライブルクの取り組み,物を大切にする,古くなった自転車を修理したりしている様子を紹介します。(1分)
EKR-SET05-01,EKN0074S,小学校　３～６年　総合　環境教育シリーズ　全４タイトル,ごみを出さないドイツのくらし　フライブルクの取り組み,生ごみのリサイクル,家庭から出たごみを肥料につくり変えて、有効に利用している様子を紹介します。(1分48秒)
EKR-SET05-01,EKN0075S,小学校　３～６年　総合　環境教育シリーズ　全４タイトル,ごみを出さないドイツのくらし　フライブルクの取り組み,容器のリサイクル,リサイクル工場をたずねて、容器の分別作業の様子などを紹介します。(2分23秒)
EKR-SET05-01,EKN0076S,小学校　３～６年　総合　環境教育シリーズ　全４タイトル,ごみを出さないドイツのくらし　フライブルクの取り組み,ガラスびんのリサイクル,デポジットびん以外のガラスびんのリサイクルのしくみを紹介します。(1分23秒)
EKR-SET05-01,EKN0077S,小学校　３～６年　総合　環境教育シリーズ　全４タイトル,ごみを出さないドイツのくらし　フライブルクの取り組み,リサイクルできないごみ,リサイクルできないごみを出すのにお金がかかるしくみを紹介します。(57秒)
EKR-SET05-02,EFK0290S,小学校　３～６年　総合　環境教育シリーズ　全４タイトル,福祉の充実した国のくらし　フィンランドの取り組み,福祉の充実した国のくらし　フィンランドの取り組み(長編）,"福祉への取り組みが進んだフィンランドを訪ねて、町の中の様々な設備、障害を持つ人の生活、お年寄りが集まるデイセンターの様子などを紹介します。（１５分２３秒）"
EKR-SET05-02,EFK0300S,小学校　３～６年　総合　環境教育シリーズ　全４タイトル,福祉の充実した国のくらし　フィンランドの取り組み,町の中の施設,アラームが取り付けられた信号機、段差の少ない道路、スロープが作られた建物の入り口など、障害者や高齢者のために設けられた町の中の工夫を紹介します。(4分41秒)
EKR-SET05-02,EFK0310S,小学校　３～６年　総合　環境教育シリーズ　全４タイトル,福祉の充実した国のくらし　フィンランドの取り組み,障害者の生活,保育園や町の住宅を訪ね、体に障害を持った人たちが、様々な援助を受けたり設備を利用したりしながら生活を営んでいる様子を紹介します。(4分55秒)
EKR-SET05-02,EFK0320S,小学校　３～６年　総合　環境教育シリーズ　全４タイトル,福祉の充実した国のくらし　フィンランドの取り組み,補助器具の貸し出し,補助器具を貸し出している施設では、様々なケースの障害者や高齢者の要望に応えるために、色々な器具を揃えていることを紹介します。(1分40秒)
EKR-SET05-02,EFK0330S,小学校　３～６年　総合　環境教育シリーズ　全４タイトル,福祉の充実した国のくらし　フィンランドの取り組み,お年寄りの生活（デイセンター）,お年寄りのための施設・デイセンターの一日を通して、フィンランドの高齢者に対する福祉サービスの様子について紹介します。(3分30秒)
EKR-SET05-03,EKN0010S,小学校　３～６年　総合　環境教育シリーズ　全４タイトル,身近な環境調査方法,水の透明度を調べる,透視度計を使って、水の透明度を調べる方法を紹介します。(4分32秒)
EKR-SET05-03,EKN0020S,小学校　３～６年　総合　環境教育シリーズ　全４タイトル,身近な環境調査方法,アルカリ性・酸性を調べる,PH計を使って、水のアルカリ濃度と酸性濃度を調べる方法を紹介します。(3分25秒)
EKR-SET05-03,EKN0030S,小学校　３～６年　総合　環境教育シリーズ　全４タイトル,身近な環境調査方法,空気の汚れを調べる,粉じん観察器を使って、空気中に浮遊しているチリやホコリの量を調べる方法を紹介します。(2分22秒)
EKR-SET05-03,EKN0040S,小学校　３～６年　総合　環境教育シリーズ　全４タイトル,身近な環境調査方法,気体の濃度を調べる,気体検知管式測定器を使って、空気中に含まれる酸素・二酸化炭素の濃度の測り方を紹介します。(2分51秒)
EKR-SET05-03,EKN0050S,小学校　３～６年　総合　環境教育シリーズ　全４タイトル,身近な環境調査方法,そう音を調べる,騒音計を使って、周囲の音の大きさを測定する方法を紹介します。(2分20秒)
EKR-SET05-03,EKN0060S,小学校　３～６年　総合　環境教育シリーズ　全４タイトル,身近な環境調査方法,雨水の性質を調べる,導電率計やPH計を使って、雨の成分を調べる方法を紹介します。(4分31秒)
EKR-SET05-04,EJH0170S,小学校　３～６年　総合　環境教育シリーズ　全４タイトル,インターネットとネチケット,電子メールのとくちょう,電子メールの利点や手紙の宛て先にあたるメールアドレスについて解説します。(1分35秒)
EKR-SET05-04,EJH0180S,小学校　３～６年　総合　環境教育シリーズ　全４タイトル,インターネットとネチケット,メールには名前を！,電子メールに自分の署名をすることの大切さを説きます。(1分34秒)
EKR-SET05-04,EJH0190S,小学校　３～６年　総合　環境教育シリーズ　全４タイトル,インターネットとネチケット,悪口やデマを流さない,インターネットの掲示板などに、他人の悪口やデマを書き込むことは、人権侵害などにつながることを説明します。(1分16秒)
EKR-SET05-04,EJH0200S,小学校　３～６年　総合　環境教育シリーズ　全４タイトル,インターネットとネチケット,個人情報の流出,インターネット上で登録した個人情報が流出し、悪用される危険性があることを解説します。(1分28秒)
EKR-SET05-04,EJH0210S,小学校　３～６年　総合　環境教育シリーズ　全４タイトル,インターネットとネチケット,著作権の侵害,他人が作った作品などを勝手に流用して、自分が制作したように見せかける行為は、著作権の侵害にあたり、場合によっては重い刑罰を受けることがあることを解説します。(1分6秒)
EKR-SET05-04,EJH0220S,小学校　３～６年　総合　環境教育シリーズ　全４タイトル,インターネットとネチケット,コンピュータウィルスとは？,コンピュータウィルスの正体や侵入経路などを解説します。(1分4秒)
EKR-SET05-04,EJH0230S,小学校　３～６年　総合　環境教育シリーズ　全４タイトル,インターネットとネチケット,ウィルスを防ぐ,コンピュータウィルスを防ぐための手段や気を付けなければいけない点を解説します。(2分13秒)
ERK-SET01-01,ERK3170S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,身近な自然の観察,春の公園や花だん,サクラ、チューリップ、パンジー、モクレン、ヤマブキ、ツバキ、レンギョウなど、春の校庭や花壇に咲く花を紹介します。（3分1秒）
ERK-SET01-01,ERK3180S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,身近な自然の観察,春の草花,ナズナ、ホトケノザ、オオイヌノフグリ、ヒメオドリコソウ、ハコベ、カラスノエンドウなど、春に咲く草花を紹介します。（3分53秒）
ERK-SET01-01,ERK3190S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,身近な自然の観察,春の虫たち,春の野原を探検して、花の蜜を吸うモンシロチョウやアブラムシを食べるテントウムシ、生まれたばかりの小さなバッタやコオロギの幼虫などを見つけます。また、アリの巣やダンゴムシなども観察します。（4分7秒）
ERK-SET01-01,ERK3200S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,身近な自然の観察,夏の公園や花だん,夏になって大きく成長したヒマワリやホウセンカ、色鮮やかな花をつけたマリーゴールドやヒャクニチソウなどを紹介します。また、朝に花が咲くアサガオと、夕方頃に花が咲くオシロイバナを観察します。（2分47秒）
ERK-SET01-01,ERK3210S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,身近な自然の観察,夏の草むら,夏の草むらを訪れ、ヒメジョオンやツユクサ、シロツメクサなどを見つけます。また、メマツヨイグサとカラスウリが、夜に花を咲かせるようすを観察します。（3分55秒）
ERK-SET01-01,ERK3220S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,身近な自然の観察,夏の虫たち,セミやトンボ、バッタやカマキリなど、夏になって大きく成長した虫のようすを紹介します。また、クヌギ林を訪れ、樹液にやってくる虫たちのようすも紹介します。（4分37秒）
ERK-SET01-01,ERK3230S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,身近な自然の観察,秋の公園や花だん,コスモスやベゴニアなどが、花壇に咲いているようすを紹介します。また、オシロイバナやアサガオなどが秋になって実をつけるようすや、サクラやイチョウの葉が色付くようすなども紹介します。（2分57秒）
ERK-SET01-01,ERK3240S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,身近な自然の観察,秋の草むらや林,ヒガンバナ、ススキ、セイタカアワダチソウ、ツリフネソウ、ミゾソバ、イヌタデなど、秋に咲く草花を紹介します。また、秋になって木の実が赤く熟したナナカマドやガマズミなども紹介します。（2分45秒）
ERK-SET01-01,ERK3250S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,身近な自然の観察,秋の虫たち,秋の野原を訪れ、コオロギやキリギリス、カンタンなど、秋の鳴く虫を見つけます。また、バッタやカマキリの産卵のようすを紹介します。（3分15秒）
ERK-SET01-02,ERK3790S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,植物を育てよう,ヒマワリ　たねまきとめばえ　,ヒマワリのたねのまき方を説明します。また、めばえのようすを、時間を縮めた映像で紹介します。（3分9秒）
ERK-SET01-02,ERK3800S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,植物を育てよう,ヒマワリ　花がさいて実ができる,ヒマワリが、めが出た後に大きく成長していくようすや、花がさいて実ができるようすなどを紹介します。また、ヒマワリの花のつくりを紹介します。（4分36秒）
ERK-SET01-02,ERK3810S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,植物を育てよう,ホウセンカ　たねまきとめばえ,ホウセンカのたねのまき方を説明します。また、めばえのようすを、時間を縮めた映像で紹介します。（3分13秒）
ERK-SET01-02,ERK3820S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,植物を育てよう,ホウセンカ　花がさいて実ができる,ホウセンカが、めが出た後に大きく成長していくようすや、花がさいて実ができるようすなどを紹介します。（3分3秒）
ERK-SET01-02,ERK3830S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,植物を育てよう,オクラ　たねまきとめばえ,オクラのたねのまき方を説明します。また、めばえのようすを、時間を縮めた映像で紹介します。（3分2秒）
ERK-SET01-02,ERK3840S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,植物を育てよう,オクラ　花がさいて実ができる,オクラが、めが出た後に大きく成長していくようすや、花がさいて実ができるようすなどを紹介します。（2分55秒）
ERK-SET01-03,ERK3850S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,チョウを育てよう,モンシロチョウ　たまごからよう虫へ,モンシロチョウのたまごから、よう虫がかえるようすを紹介します。（2分10秒）
ERK-SET01-03,ERK3860S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,チョウを育てよう,モンシロチョウ　よう虫からさなぎへ,モンシロチョウのよう虫が、キャベツの葉などを食べて大きく成長し、やがて、さなぎになるまでのようすを紹介します。よう虫が皮をぬぐ場面と、さなぎに変わる場面は、早送りの映像で紹介します。（3分40秒）
ERK-SET01-03,ERK3870S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,チョウを育てよう,モンシロチョウ　さなぎからせい虫へ,さなぎの皮をやぶって、モンシロチョウのせい虫が出てくるようすを紹介します。はねをのばし、体をかわかしてからとびたっていくようすも紹介します。（2分25秒）
ERK-SET01-03,ERK3880S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,チョウを育てよう,アゲハ　たまごからよう虫へ,アゲハのたまごから、よう虫がかえるようすを紹介します。（2分35秒）
ERK-SET01-03,ERK3890S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,チョウを育てよう,アゲハ　よう虫からさなぎへ,アゲハのよう虫が、ミカンの葉などを食べて大きく成長し、やがて、さなぎになるまでのようすを紹介します。よう虫が皮をぬぐ場面と、さなぎに変わる場面は、早送りの映像で紹介します。（5分）
ERK-SET01-03,ERK3900S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,チョウを育てよう,アゲハ　さなぎからせい虫へ,さなぎの皮をやぶって、アゲハのせい虫が出てくるようすを紹介します。はねをのばし、体をかわかしてからとびたっていくようすも紹介します。（2分37秒）
ERK-SET01-04,ERK3080S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,風やゴムのはたらき,風の力を見てみよう,吹き流しに送風機の風をあて、風の強さによって、吹き流しがどのように動くか観察します。（2分37秒）
ERK-SET01-04,ERK3090S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,風やゴムのはたらき,風の力で車を走らせてみよう,帆をつけた車に送風機の風をあて、風の強さによって、車の走る距離やようすに違いが出るのか調べます。（3分39秒）
ERK-SET01-04,ERK3100S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,風やゴムのはたらき,ペットボトル風車をつくろう,ペットボトルの容器などを使って簡単にできる、風車の作り方を紹介します。（3分17秒）
ERK-SET01-04,ERK3110S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,風やゴムのはたらき,風車で動く荷車をつくろう,風車の羽根が回ると荷車が動く仕組みのおもちゃを紹介します。（2分56秒）
ERK-SET01-04,ERK3120S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,風やゴムのはたらき,ゴムで車を走らせてみよう,ゴムで走る車は、ゴムを引っ張る長さを変えると、車の走る距離やようすに違いが出るのか調べます。（3分19秒）
ERK-SET01-04,ERK3130S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,風やゴムのはたらき,ゴムの力を調整してみよう,ゴムで走る車は、ゴムを引っ張る長さを調整すると、ねらった距離を走らせることができるか調べます。（2分52秒）
ERK-SET01-04,ERK3140S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,風やゴムのはたらき,ゴムのおもちゃ　コトコト人形　,ゴムのねじれで粘土の玉が回り、コトコトとかわいらしい動きをする、紙コップの人形の作り方を紹介します。（3分）
ERK-SET01-04,ERK3150S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,風やゴムのはたらき,ゴムのおもちゃ　ロケット,ゴムを引っ張って飛ばす、ロケットの作り方を紹介します。（1分54秒）
ERK-SET01-04,ERK3160S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,風やゴムのはたらき,ゴムのおもちゃ　プロペラ車,ゴムのねじれでプロペラが回って走る、プロペラ車のつくりを紹介します。（1分48秒）
ERK-SET01-05,ERK3960S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,こん虫の食べ物・すみか・からだをしらべよう,アゲハをしらべよう,花だんで、花のみつをすっているアゲハを見つけます。4枚のはねを上下させてとぶようすや、口をストローのようにのばしてみつをすうようすなど、アゲハの体のつくりを紹介します。（2分26秒）
ERK-SET01-05,ERK3970S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,こん虫の食べ物・すみか・からだをしらべよう,バッタをしらべよう,草むらで、いろいろなバッタを見つけます。草を食べやすい口のつくりや、力強くジャンプして、はねを広げてとぶようすなど、トノサマバッタを例に、バッタの体のつくりを紹介します。（2分49秒）
ERK-SET01-05,ERK3980S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,こん虫の食べ物・すみか・からだをしらべよう,カブトムシをしらべよう,雑木林で、樹液をなめているカブトムシを見つけます。ブラシのような口や、かたいひふ、木にしっかりとつかまることができる足のようすなど、カブトムシの体のつくりを紹介します。（3分11秒）
ERK-SET01-05,ERK3990S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,こん虫の食べ物・すみか・からだをしらべよう,カマキリをしらべよう,草むらで、セミをつかまえているカマキリを見つけます。するどい前足でえものをつかむようすや、いろいろな向きに回る顔など、カマキリの体のつくりを紹介します。（3分7秒）
ERK-SET01-05,ERK4000S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,こん虫の食べ物・すみか・からだをしらべよう,コオロギをしらべよう,草むらでエンマコオロギを見つけます。あごを左右に動かしてえさを食べるようすや、はねをすり合わせて音を出すしくみなど、コオロギの体のつくりを紹介します。（4分25秒）
ERK-SET01-05,ERK4010S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,こん虫の食べ物・すみか・からだをしらべよう,クモなどをしらべよう,草むらで、バッタをつかまえているクモも見つけます。糸を出すようすや、足が8本あるようすなど、こん虫ではないクモの体のつくりを紹介します。（3分8秒）
ERK-SET01-06,ERK3910S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,いろいろなこん虫の育ち方,カブトムシの一生,カブトムシが、たまご→よう虫→さなぎ→せい虫と育っていくようすを紹介します。よう虫からさなぎに変わる場面と、さなぎからせい虫に変わる場面は、早送りの映像で紹介します。（4分14秒）
ERK-SET01-06,ERK3920S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,いろいろなこん虫の育ち方,バッタの一生,トノサマバッタのメスがたまごをうみ、たまごからかえったよう虫が、せい虫に育っていくまでのようすを紹介します。よう虫が皮をぬぐ場面は、早送りの映像で紹介します。（3分43秒）
ERK-SET01-06,ERK3930S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,いろいろなこん虫の育ち方,トンボの一生,トンボのメスがたまごをうみ、たまごからかえったよう虫が、せい虫に育っていくまでのようすを紹介します。よう虫が、皮をぬいでせい虫に変わる場面は、早送りの映像で紹介します。（5分10秒）
ERK-SET01-06,ERK3940S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,いろいろなこん虫の育ち方,コオロギの一生,エンマコオロギのメスがたまごをうみ、たまごからかえったよう虫が、せい虫に育っていくまでのようすを紹介します。よう虫が、皮をぬいでせい虫に変わる場面は、早送りの映像で紹介します。（3分47秒）
ERK-SET01-06,ERK3950S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,いろいろなこん虫の育ち方,テントウムシの一生,畑で小さな黒い虫を見つけます。黒い虫は、やがてさなぎになり、さなぎからせい虫に変わります。せい虫のすがたから、黒い虫は、テントウムシのよう虫だったことがわかります。（4分29秒）
ERK-SET01-07,ERK4020S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,かげと太陽・光を当てよう,かげの動きと太陽の動き,時間によって、かげの長さや向きがちがうのはなぜか、かげの動きと太陽の動きを2時間ごとに調べます。（5分39秒）
ERK-SET01-07,ERK4030S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,かげと太陽・光を当てよう,日時計を作ろう！,1時間ごとに、わりばしのかげを箱に書きこんで、日時計を作ります。できあがった日時計から時こくを読み取り、実際の時こくと比べます。（2分30秒）
ERK-SET01-07,ERK4040S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,かげと太陽・光を当てよう,いろいろな日時計,世界や日本にあるいろいろな日時計を紹介します。（2分40秒）
ERK-SET01-07,ERK4050S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,かげと太陽・光を当てよう,日なたと日かげのちがい,日なたと日かげの地面に手を当てて、あたたかさやしめりぐあいのちがいを調べます。（1分37秒）
ERK-SET01-07,ERK4060S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,かげと太陽・光を当てよう,日なたと日かげの地面の温度,日なたと日かげの地面のあたたかさのちがいを、温度計を使って調べます。また、温度計の使い方や、めもりの読み方を解説します。（3分37秒）
ERK-SET01-07,ERK4070S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,かげと太陽・光を当てよう,かがみを使って日光をあつめる,かがみで日光をはね返して、日光の進み方を調べます。また、かがみを3枚使って日光を集めたところと、かがみ1枚のところの明るさとあたたかさを比べます。（3分30秒）
ERK-SET01-07,ERK4080S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,かげと太陽・光を当てよう,虫めがねで日光をあつめる,虫めがねを使って日光を集めるようすを紹介します。また、箱の中に線香のけむりを閉じこめて、虫めがねを通った日光がどのように進むかを観察します。（2分31秒）
ERK-SET01-07,ERK4090S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,かげと太陽・光を当てよう,まんげきょうを作ろう！,アクリルミラーとビーズを使った、簡単なまんげきょうの作り方を紹介します。（4分14秒）
ERK-SET01-08,ERK4100S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,明かりをつけよう・じしゃくのふしぎ,豆電球に明かりをつけよう！,豆電球に明かりがつくつなぎ方を調べます。また、導線の長さをのばしたとき、豆電球の明かりがつくかを調べます。（3分28秒）
ERK-SET01-08,ERK4110S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,明かりをつけよう・じしゃくのふしぎ,豆電球のしくみ,豆電球の金ぞくの部分を半分に切り、導線がどのようにつながっているのかを観察します。（1分51秒）
ERK-SET01-08,ERK4120S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,明かりをつけよう・じしゃくのふしぎ,電気を通すものと通さないもの,身近なものの中から、電気を通すものと通さないものを調べます。また、あき缶の色のついた部分を紙やすりでみがくと、電気が通るようになるようすを紹介します。（4分35秒）
ERK-SET01-08,ERK4130S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,明かりをつけよう・じしゃくのふしぎ,スイッチを作ろう！,あつ紙とアルミニウムはくで作ったスイッチのしくみを紹介します。（1分26秒）
ERK-SET01-08,ERK4140S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,明かりをつけよう・じしゃくのふしぎ,電気をりようしたおもちゃを作ろう！,輪が針金にふれたら明かりがつく「イライラぼう」のしくみと作り方を紹介します。（2分6秒）
ERK-SET01-08,ERK4150S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,明かりをつけよう・じしゃくのふしぎ,じしゃくにつくものとつかないもの,身近なものの中から、じしゃくにつくものとつかないものを調べます。また、じしゃくの性質を利用してアルミ缶とスチール缶を分別しているリサイクルセンターのようすも紹介します。（3分10秒）
ERK-SET01-08,ERK4160S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,明かりをつけよう・じしゃくのふしぎ,じしゃくのきょくのせいしつをしらべよう！,同じ極どうしを近づけたときと、ちがう極どうしを近づけたときのじしゃくのようすを観察します。また、じしゃくを水にうかべて自由に動けるようにしたとき、じしゃくの向きはどうなるのかを調べます。（3分48秒）
ERK-SET01-08,ERK4170S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,明かりをつけよう・じしゃくのふしぎ,じしゃくについたくぎ,じしゃくについたくぎが、じしゃくになっているかどうかを、さ鉄と方位じしんを使って調べます。（2分36秒）
ERK-SET01-08,ERK4180S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,明かりをつけよう・じしゃくのふしぎ,じしゃくをりようしたおもちゃを作ろう！,じしゃくをりようした、簡単なおもちゃの作り方を紹介します。（2分59秒）
ERK-SET01-09,ERK3010S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,物と重さ,形がかわると重さはかわるか？,粘土をいろいろな形に変えて、重さを調べます。（2分35秒）
ERK-SET01-09,ERK3020S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,物と重さ,アルミはくをかためると重さはかわるか？,アルミ箔を丸めたり、折り紙で鶴や手裏剣を折ったりして、重さが変わるかを調べます。（3分53秒）
ERK-SET01-09,ERK3030S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,物と重さ,水に入れると重さはかわるか？,鉄の玉や、プラスチックの玉を水に入れ、重さが変わるかを調べます。（3分29秒）
ERK-SET01-09,ERK3040S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,物と重さ,重ねたりつつんだりすると重さはかわるか？,積み木を高く積み重ねたとき、重さはどうなるのかを見ていきます。また、積み木をハンカチで包んだときの重さも調べます。（2分40秒）
ERK-SET01-09,ERK3050S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,物と重さ,ポーズをかえると重さはかわるか？,体重計の上で、いろいろなポーズをとったとき、重さはどうなるのかを見ていきます。（2分23秒）
ERK-SET01-09,ERK3060S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,物と重さ,同じ大きさでも重さはちがうのか？,同じ大きさの、鉄、アルミニウム、ゴム、木、プラスチックの重さを比べます。（2分36秒）
ERK-SET01-09,ERK3070S,小学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,物と重さ,同じ体積でも重さはちがうのか？,同じ大きさのカップに、砂、砂鉄、塩、水、米を入れ、手に持って重さを比べたり、はかりにのせて重さを確かめたりするようすを紹介します。（2分34秒）
ERK-SET02-01,ERK4870S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,生き物を調べよう（春・夏）,ツバメが、すをつくった,ツバメが、泥や枯れ草などで巣をつくるようすを紹介します。また、親のツバメが、たまごからかえったひなに、えさを与えるようすも紹介します。（1分45秒）
ERK-SET02-01,ERK4880S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,生き物を調べよう（春・夏）,オオカマキリのたんじょう,オオカマキリのたまごから、たくさんの赤ちゃんカマキリが生まれてくるようすを紹介します。（1分25秒）
ERK-SET02-01,ERK4890S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,生き物を調べよう（春・夏）,カエルのたまご,池で見つけたカエルのたまごから、やがて、たくさんのオタマジャクシがかえるようすを紹介します。（1分）
ERK-SET02-01,ERK4900S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,生き物を調べよう（春・夏）,ヘチマの種のまき方,ヘチマの種のまき方を解説します。（1分13秒）
ERK-SET02-01,ERK4910S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,生き物を調べよう（春・夏）,観察カードの書き方,観察したことを、どのようにカードに記録していけばよいのか、詳しく説明します。（1分7秒）
ERK-SET02-01,ERK4920S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,生き物を調べよう（春・夏）,ヘチマの育て方,葉が3～5枚になったヘチマを、大きめのプランターに植え替えて、育てていく方法を紹介します。（1分20秒）
ERK-SET02-01,ERK4930S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,生き物を調べよう（春・夏）,サクラの花のさく時期,南北に細長い日本では、気温の違いによって、サクラの花の咲く時期が異なることを紹介します。（2分45秒）
ERK-SET02-01,ERK4940S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,生き物を調べよう（春・夏）,水温のちがいによる活動のようすのちがい,池の魚は、水温の違いによって、活動のようすに違いが出るのか、金魚を使って実験します。（2分22秒）
ERK-SET02-01,ERK4950S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,生き物を調べよう（春・夏）,ひなにえさを与えるツバメ,親のツバメがひなにえさを与えて、ひなが大きく成長していくようすを紹介します。（1分36秒）
ERK-SET02-01,ERK4960S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,生き物を調べよう（春・夏）,皮をぬぐオオカマキリ,オオカマキリの幼虫が皮をぬぐようすを紹介します。（2分31秒）
ERK-SET02-01,ERK4970S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,生き物を調べよう（春・夏）,オタマジャクシに手足が生えた,オタマジャクシに手足が生え、やがて、カエルになっていくまでのようすを紹介します。（1分12秒）
ERK-SET02-01,ERK4980S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,生き物を調べよう（春・夏）,木の汁を吸うカブトムシ,雑木林の中で、木の汁を吸っているカブトムシを見つけます。（1分27秒）
ERK-SET02-01,ERK4990S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,生き物を調べよう（春・夏）,カブトムシの飼い方,カブトムシの飼い方を紹介します。（1分13秒）
ERK-SET02-01,ERK5000S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,生き物を調べよう（春・夏）,ヘチマの夏のようす,夏になって、ヘチマが大きく成長したようすを紹介します。（1分25秒）
ERK-SET02-01,ERK5010S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,生き物を調べよう（春・夏）,１日の茎の伸びを調べる,ヘチマの茎が、1日にどれくらい伸びるのか調べます。（1分19秒）
ERK-SET02-02,ERK4690S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,電気のはたらき,かん電池の直列つなぎとへい列つなぎ,乾電池の直列つなぎと並列つなぎについて解説します。（1分35秒）
ERK-SET02-02,ERK4700S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,電気のはたらき,つなぎ方による明るさのちがい,乾電池2個の直列つなぎ、乾電池2個の並列つなぎ、乾電池1個、それぞれの回路の豆電球の明るさを比較します。（1分56秒）
ERK-SET02-02,ERK4710S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,電気のはたらき,つなぎ方によるモーターの回り方のちがい,乾電池2個の直列つなぎ、乾電池2個の並列つなぎ、乾電池1個、それぞれの回路のモーターの回り方を比較します。（1分30秒）
ERK-SET02-02,ERK4720S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,電気のはたらき,けん流計の使い方,検流計の使い方と注意点について解説します。（2分18秒）
ERK-SET02-02,ERK4730S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,電気のはたらき,電流の向きとモーターの回る向き,乾電池の＋極と−極を入れ替え、電流の向きとモーターの回る向きとの関係について調べます。（1分51秒）
ERK-SET02-02,ERK4740S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,電気のはたらき,つなぎ方と電流の大きさのちがい,乾電池1個、乾電池2個の直列つなぎ、乾電池2個の並列つなぎ、それぞれの回路に流れる電流の大きさを、検流計で調べます。（2分34秒）
ERK-SET02-02,ERK4750S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,電気のはたらき,かん電池の使える時間,乾電池1個の回路と、乾電池2個を並列つなぎにした回路の、乾電池の使える時間を比べます。また、単一電池と単三電池では、どちらが長持ちするかを検証します。（2分41秒）
ERK-SET02-02,ERK4760S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,電気のはたらき,光電池の光の当て方とモーターの回り方,光電池に当てる光の角度を変え、モーターの回り方を比較します。また、光電池に当てる光を遮るとどうなるかを調べます。（2分23秒）
ERK-SET02-02,ERK4770S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,電気のはたらき,電池の使い分け,懐中電灯には乾電池が、電卓には光電池が使われている理由を解説します。また、身の回りにある器具にどんな電池が使われているかを紹介します。（1分19秒）
ERK-SET02-02,ERK4780S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,電気のはたらき,節電とは,電力の消費によって排出される二酸化炭素が地球温暖化の原因となっていることに触れ、節電について考えます。また、白熱電球・蛍光ランプ・ＬＥＤの電球を紹介し、消費電力や二酸化炭素排出量などを比較します。（2分39秒）
ERK-SET02-03,ERK3360S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,天気の様子,天気と気温の変化,晴れの日と雨の日の気温の変化を、空のようすと合わせて、グラフで紹介します。最後に、晴れの日と雨の日のグラフをまとめて、気温の変化を比べます。（2分17秒）
ERK-SET02-03,ERK3370S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,天気の様子,気温のはかり方,気温の正しいはかり方を説明します。また、百葉箱を紹介します。（1分20秒）
ERK-SET02-03,ERK3380S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,天気の様子,おれ線グラフのかき方,おれ線グラフのかき方を説明します。また、記録温度計を紹介します。（2分16秒）
ERK-SET02-03,ERK3390S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,天気の様子,水はどこへいったのか？,校庭や道路にできた水たまりが、数日後にはなくなってしまうようすを紹介します。また、校庭にビニールシートをしき、地面から水がじょう発していることを確かめます。地面以外から、水がじょう発していることも紹介します。（4分4秒）
ERK-SET02-03,ERK3400S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,天気の様子,水じょうきをつかまえよう,冷やしたペットボトルを電子てんびんにのせて、ペットボトルのようすや全体の重さが、どのように変化するのか調べます。また、水じょう気が水に戻るようすを、実験で観察します。（3分30秒）
ERK-SET02-03,ERK3410S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,天気の様子,しぜんの中での水のめぐり,自然界の中で水がどのようにめぐっているのか、イラストと映像を交えながら紹介します。（2分51秒）
ERK-SET02-04,ERK5300S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,星の明るさや色を調べよう,春の星座,春の大三角の星座（おとめ座・牛かい座・しし座）と、おおぐま座を紹介します。（2分19秒）
ERK-SET02-04,ERK5310S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,星の明るさや色を調べよう,夏の星座,夏の大三角の星座（はくちょう座・こと座・わし座）と、さそり座を紹介します。（2分5秒）
ERK-SET02-04,ERK5320S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,星の明るさや色を調べよう,秋の星座,秋の四辺形の星座（ペガサス座・アンドロメダ座）を紹介します。（1分36秒）
ERK-SET02-04,ERK5330S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,星の明るさや色を調べよう,冬の星座,冬の大三角の星座（オリオン座・おおいぬ座・こいぬ座）と、ふたご座を紹介します。（2分32秒）
ERK-SET02-04,ERK5340S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,星の明るさや色を調べよう,星座早見の使い方,星座早見と方位磁針を使って、星座を観察する方法を紹介します。（2分17秒）
ERK-SET02-04,ERK5350S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,星の明るさや色を調べよう,星の明るさをくらべてみよう,星の明るさと「等級」について説明します。また、星の明るさに注目して、こぐま座・北斗七星・はくちょう座を観察します。（3分11秒）
ERK-SET02-04,ERK5360S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,星の明るさや色を調べよう,星の色をくらべてみよう,オリオン座のペテルギウスとリゲルの色の違いを例に、星の色について説明します。（2分）
ERK-SET02-05,ERK5370S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,月・星は動くのだろうか,月を観察してみよう,月の大きさや地球からの距離などを紹介します｡(1分28秒)
ERK-SET02-05,ERK5380S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,月・星は動くのだろうか,月のいろいろな形,月の形の見え方が､日によってどのように変わるのか調べます｡(2分15秒)
ERK-SET02-05,ERK5390S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,月・星は動くのだろうか,三日月の動きを観察しよう,三日月はどのように動くのか､ビデオカメラで観察します｡(1分6秒)
ERK-SET02-05,ERK5400S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,月・星は動くのだろうか,半月（上げん）の動きを観察しよう,半月はどのように動くのか､ビデオカメラで観察します｡(1分35秒)
ERK-SET02-05,ERK5410S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,月・星は動くのだろうか,満月の動きを観察しよう,満月が､東の空から昇り､西へ沈んでいくまでのようすを、ビデオカメラで観察します｡(1分38秒)
ERK-SET02-05,ERK5420S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,月・星は動くのだろうか,オリオン座の動きを観察しよう,オリオン座は､時間がたつとどのように動くのか､写真やビデオカメラで観察します｡(2分20秒)
ERK-SET02-05,ERK5430S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,月・星は動くのだろうか,北斗七星の動きを観察しよう,北極星と北斗七星は､時間がたつとどのように動くのか観察します｡(1分10秒)
ERK-SET02-05,ERK5440S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,月・星は動くのだろうか,空全体の星の動き,東西南北の空を､カメラのシャッターを長い時間あけて写し､星の動いたようすを記録します｡また､空全体の星がどのように動くのか､イラストで説明します｡(2分55秒)
ERK-SET02-06,ERK4790S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,空気や水をとじこめよう,身のまわりの空気を見つけよう,袋に空気を集めたり、スポンジを水の中に入れたりして、身のまわりに空気があることを確かめます。（2分15秒）
ERK-SET02-06,ERK4800S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,空気や水をとじこめよう,とじこめた空気の手ごたえ,筒に空気を閉じこめ、押し棒で押したときの手ごたえを調べます。（1分38秒）
ERK-SET02-06,ERK4810S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,空気や水をとじこめよう,とじこめた水の手ごたえ,筒に水を閉じこめ、押し棒で押したときの手ごたえを調べます。（1分9秒）
ERK-SET02-06,ERK4820S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,空気や水をとじこめよう,空気でっぽう,空気鉄砲の玉が飛ぶしくみを解説します。また、空気鉄砲に水を入れたときの様子を見せ、空気と水の性質の違いを説明します。（2分30秒）
ERK-SET02-06,ERK4830S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,空気や水をとじこめよう,ペットボトルロケットを飛ばそう,ペットボトルロケットの作り方を紹介します。（2分10秒）
ERK-SET02-06,ERK4840S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,空気や水をとじこめよう,とじこめた空気や水の利用,自転車の空気入れ、ポンプ、自動車など、身近にある空気や水の性質を利用したものを紹介します。（1分18秒）
ERK-SET02-06,ERK4850S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,空気や水をとじこめよう,空気と水を半分ずつ入れると,注射器に空気と水を半分ずつ入れピストンを押すと、空気と水はどうなるかを調べます。（1分33秒）
ERK-SET02-06,ERK4860S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,空気や水をとじこめよう,空気を利用した遊び,ダンボールで空気砲を作り、煙を閉じ込めて輪っかを飛ばしたり、並んだペットボトルを倒したりする遊びを紹介します。（2分11秒）
ERK-SET02-07,ERK3580S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,人の体のつくり～筋肉と骨,手のほねを調べよう,自分の手形を写し取り、手を触って確かめながら骨の絵を描きます。わかりにくい部分はレントゲン写真やイラストを参考にしながら、絵を完成させます。（2分28秒）
ERK-SET02-07,ERK3590S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,人の体のつくり～筋肉と骨,手のもけいを作ろう,手の骨の絵を元に、ビニル手袋とストローを利用した手の模型を作ります。（2分12秒）
ERK-SET02-07,ERK3600S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,人の体のつくり～筋肉と骨,関節の動きを調べよう,肘や膝の関節、肩や足の付け根の関節の動く方向を調べ、模型で動きを確かめます。（3分5秒）
ERK-SET02-07,ERK3610S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,人の体のつくり～筋肉と骨,ほねときん肉の動きを調べよう,腕や脚を曲げたり伸ばしたりしたときの筋肉のようすや、顔の表情の変化による筋肉のようすをイラストで解説します。（3分48秒）
ERK-SET02-07,ERK3620S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,人の体のつくり～筋肉と骨,うでのもけいを作ろう,ダンボールとビニル紐を利用した、筋肉が動く腕の模型の作り方を紹介します。（3分38秒）
ERK-SET02-07,ERK3630S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,人の体のつくり～筋肉と骨,動物のほねやきん肉を調べよう,ウサギ、鳥、キリン、ウマ、ライオンなどの骨や筋肉のつくりを見ながら、動物の骨や筋肉は、生活する環境や食べ物によって違いが見られることを解説します。（3分48秒）
ERK-SET02-07,ERK3640S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,人の体のつくり～筋肉と骨,人の体を参考にしたロボット,二足歩行ができるロボットや、顔の表情を変化させるロボットなどを紹介し、人間の動きとの類似点を解説します。（2分）
ERK-SET02-08,ERK5020S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,生き物を調べよう（秋・冬・春のおとずれ）,大きくなったツバメ,大きく育ったツバメの子供が、上手にとんでいるようすなどを紹介します。（57秒）
ERK-SET02-08,ERK5030S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,生き物を調べよう（秋・冬・春のおとずれ）,たまごをうむオオカマキリ,オオカマキリのオスとメスが協力して、たまごを産む準備をするようすと、メスがたまごを産むようすを紹介します。（1分53秒）
ERK-SET02-08,ERK5040S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,生き物を調べよう（秋・冬・春のおとずれ）,大きくなったカエル,ヒキガエルが、冬眠にそなえて、えさをたくさん食べるようすを紹介します。（1分9秒）
ERK-SET02-08,ERK5050S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,生き物を調べよう（秋・冬・春のおとずれ）,カブトムシのよう虫,雑木林の中で、カブトムシのたまごを見つけます。たまごからかえったばかりの小さいよう虫と、少し大きくなったよう虫も紹介します。（52秒）
ERK-SET02-08,ERK5060S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,生き物を調べよう（秋・冬・春のおとずれ）,ヘチマの秋のようす,秋になって、ヘチマに大きな実がつくようすを紹介します。また、茶色くなったヘチマの実を切って、中のようすを観察します。（1分36秒）
ERK-SET02-08,ERK5070S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,生き物を調べよう（秋・冬・春のおとずれ）,ヘチマの成長のまとめ,ヘチマの成長を、春の頃から振り返ります。（56秒）
ERK-SET02-08,ERK5080S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,生き物を調べよう（秋・冬・春のおとずれ）,冬の生き物のようす,カマキリ・アゲハ・ヒキガエル・カブトムシ・テントウムシが、どのような場所やすがたで、冬をこしているのか紹介します。（1分50秒）
ERK-SET02-08,ERK5090S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,生き物を調べよう（秋・冬・春のおとずれ）,冬のサクラ・イチョウのようす,冬のサクラとイチョウを、秋のころと比べながら観察します。（1分19秒）
ERK-SET02-08,ERK5100S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,生き物を調べよう（秋・冬・春のおとずれ）,冬をこす植物をさがそう,冬の野原を訪れ、ロゼットで冬を越すタンポポのようすなどを紹介します。（2分12秒）
ERK-SET02-08,ERK5110S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,生き物を調べよう（秋・冬・春のおとずれ）,低い温度の読み方,低い温度の読み方と書き方を紹介します。（55秒）
ERK-SET02-08,ERK5120S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,生き物を調べよう（秋・冬・春のおとずれ）,春のおとずれ,春が近づいたころの、野原の動物やサクラのようすを観察します。（1分8秒）
ERK-SET02-09,ERK5130S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,ものの体積と温度、あたたまり方,温度による空気の体積の変化,閉じ込めた空気を、あたためたり冷やしたりして、体積が変化する様子を調べます。（1分38秒）
ERK-SET02-09,ERK5140S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,ものの体積と温度、あたたまり方,ふくらむせっけんまくとへこむせっけんまく,石鹸水で膜をはった2本の試験管を同時に40℃の湯につけると、一方はふくらみ、もう一方はへこむ様子を見せ、なぜこのようなことが起こったのかを解説します。（1分14秒）
ERK-SET02-09,ERK5150S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,ものの体積と温度、あたたまり方,温度による水の体積の変化,水をあたためたり冷やしたりして、体積が変化する様子を調べます。（1分34秒）
ERK-SET02-09,ERK5160S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,ものの体積と温度、あたたまり方,空気と水の体積の変化を比べる,空気と水では、体積の変化がどれくらい違うのかを比べます。（1分51秒）
ERK-SET02-09,ERK5170S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,ものの体積と温度、あたたまり方,温度による金ぞくの体積の変化,金属をあたためたときや熱したとき、冷やしたときの体積の変化を調べます。（2分49秒）
ERK-SET02-09,ERK5180S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,ものの体積と温度、あたたまり方,動く１円玉,試験管に1円玉を乗せ、あたためると、1円玉がパタパタと動く様子を紹介します。（1分5秒）
ERK-SET02-09,ERK5190S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,ものの体積と温度、あたたまり方,身のまわりのものの体積の変化,ピンポン玉、瓶の蓋、鉄道のレールのつなぎ目などの体積の変化を紹介します。（1分43秒）
ERK-SET02-09,ERK5200S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,ものの体積と温度、あたたまり方,上しょうする海面,地球の気温が上がると、なぜ海面が上昇するのかを解説します。（1分17秒）
ERK-SET02-09,ERK5210S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,ものの体積と温度、あたたまり方,金ぞくのぼうのあたたまり方,金属の棒にろうを塗り、ろうが溶けていく様子を観察します（1分59秒）
ERK-SET02-09,ERK5220S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,ものの体積と温度、あたたまり方,金ぞくの板のあたたまり方,金属の板にろうを塗り、ろうが溶けていく様子を観察します。（1分22秒）
ERK-SET02-09,ERK5230S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,ものの体積と温度、あたたまり方,いろいろな形の金ぞくのあたたまり方,自由な形に切った金属の板のあたたまり方を、クイズ形式で見ていきます。（2分46秒）
ERK-SET02-09,ERK5240S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,ものの体積と温度、あたたまり方,水のあたたまり方,サーモインクの色の変化や、味噌の動きなどから、水のあたたまり方を調べます。（4分20秒）
ERK-SET02-09,ERK5250S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,ものの体積と温度、あたたまり方,金ぞくと水,金属の板の片方を水の中に入れ、もう片方を熱したとき、水はあたたまるかを調べます。（1分10秒）
ERK-SET02-09,ERK5260S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,ものの体積と温度、あたたまり方,空気のあたたまり方,ビーカーに線香の煙を入れ、ビーカーの底を熱したときの、煙の動き方を観察します。（1分34秒）
ERK-SET02-09,ERK5270S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,ものの体積と温度、あたたまり方,だんぼうをしている部屋のあたたまり方,暖房をしている部屋の、上の方と下の方の空気の温度をはかって比べます。（1分10秒）
ERK-SET02-09,ERK5280S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,ものの体積と温度、あたたまり方,熱気球,熱気球が空に浮かぶまでの様子を紹介します。（1分58秒）
ERK-SET02-09,ERK5290S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,ものの体積と温度、あたたまり方,アルコールランプの使い方,使う前の点検と準備、火のつけ方、火の消し方、注意点などを解説します。（4分3秒）
ERK-SET02-10,ERK3420S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,変身する水を調べよう,水がふっとうするのは何度？,水を入れた丸底フラスコを熱し、温度が上がると、水がどのように変化していくのか観察します。（3分12秒）
ERK-SET02-10,ERK3430S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,変身する水を調べよう,水のじょう発,熱いお湯を入れたビーカーを電子てんびんにのせて、重さが変化していくようすを調べます。（1分49秒）
ERK-SET02-10,ERK3440S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,変身する水を調べよう,ふっとうして出てくるあわを集めてみよう,ふっとうしている水の中に、袋を取り付けたろうとを逆さに入れ、出てくるあわを集めます。また、水じょう気が水にもどるようすを、試験管を使った実験で紹介します。（4分44秒）
ERK-SET02-10,ERK3450S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,変身する水を調べよう,水がこおるのは何度？,氷と食塩水を入れたビーカーの中に、水の入った試験管を入れ、水がこおるようすや、体積の変化を調べます。また、0℃以下でもこおらない過冷却のようすも紹介します。（4分18秒）
ERK-SET02-10,ERK3460S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,変身する水を調べよう,水がこおると体積はどう変わる？,せい氷皿やプリンの容器などを使って氷をつくり、水が氷になると体積が増えるようすを紹介します。また、氷が水に浮く理由を説明します。（3分20秒）
ERK-SET02-10,ERK3470S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,変身する水を調べよう,いろいろなすがたの氷,こおったたきや湖、流氷、つらら、しも柱など、いろいろなすがたの氷を紹介します。また、つらら・しも柱のでき方を、イラストで紹介します。（3分43秒）
ERK-SET02-10,ERK3480S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,変身する水を調べよう,実験用ガスコンロの使い方,実験用ガスコンロの使い方を説明します。（2分54秒）
ERK-SET02-05,ERK5410S,小学校　４年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,月・星は動くのだろうか,満月の動きを観察しよう,満月が､東の空から昇り､西へ沈んでいくまでのようすを､ビデオカメラで観察します｡(1分38秒)
ERK-SET03-01,ERK5670S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,植物の発芽と成長,インゲンマメの発芽,インゲンマメが発芽するようすを、時間を縮めて紹介します。また、種子の向きは、発芽と関係があるのか調べます。（3分38秒）
ERK-SET03-01,ERK5680S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,植物の発芽と成長,ニガウリが発芽するようす,ニガウリが発芽するようすを、時間を縮めて紹介します。（1分19秒）
ERK-SET03-01,ERK5690S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,植物の発芽と成長,トウモロコシの発芽するようす,トウモロコシが発芽するようすを、インゲンマメの発芽と比べながら紹介します。（1分20秒）
ERK-SET03-01,ERK5700S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,植物の発芽と成長,水をふくんでふくらむインゲンマメ,乾いた脱脂綿と水で湿らせた脱脂綿の上にインゲンマメの種子をまき、発芽するか調べます。また、発芽した種子をガラスコップに移し、その後の成長を観察します。（2分2秒）
ERK-SET03-01,ERK5710S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,植物の発芽と成長,発芽に空気が必要か,水の入ったビーカーにインゲンマメの種子を吊り下げて、1つはそのまま、もう1つはエアーポンプで空気を送り込んで、発芽するか調べます。（2分3秒）
ERK-SET03-01,ERK5720S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,植物の発芽と成長,発芽に適度な温度が必要か,水で湿らせた脱脂綿の上にインゲンマメの種子をまき、1つは冷蔵庫の中、もう1つはふつうの温度の場所に置いて、発芽するか調べます。（2分44秒）
ERK-SET03-01,ERK5730S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,植物の発芽と成長,発芽前と成長後の子葉の変化,発芽する前の種子と発芽した後の子葉を、半分に切ってヨウ素液に浸し、でんぷんがあるか調べます。また、でんぷんのようすを顕微鏡で観察します。（3分17秒）
ERK-SET03-01,ERK5740S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,植物の発芽と成長,子葉の大きさのちがいによる成長の変化,インゲンマメの種子を半分に割ったものを3つ用意し、1つはそのまま、1つは子葉を半分に切り、残りの1つは子葉をすべて取ってから土に植え、発芽や成長のようすを比べます。（4分5秒）
ERK-SET03-01,ERK5750S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,植物の発芽と成長,肥料の有無による成長のようす,同じぐらいの大きさに育ったインゲンマメを2つ用意し、一方には液体肥料を、もう一方には水だけを与えて育て、成長のようすを比べます。（2分3秒）
ERK-SET03-01,ERK5760S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,植物の発芽と成長,日光の有無による成長のようす,同じぐらいの大きさに育ったインゲンマメを2つ用意し、一方は日光を十分に当て、もう一方には日光が当たらないように箱をかぶせて育て、成長のようすを比べます。（1分48秒）
ERK-SET03-01,ERK5770S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,植物の発芽と成長,もやしの正体,埼玉県にあるもやし工場を訪ね、もやしができるまでのようすを紹介します。（4分18秒）
ERK-SET03-01,ERK5780S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,植物の発芽と成長,野菜工場,東京の大手町で、ビルの中で野菜をつくっている工場を訪ねます。そして、ビルの中でも、植物が育つのに必要な条件がそろっていれば、野菜が育つことを紹介します。（3分2秒）
ERK-SET03-02,ERK5870S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,たんじょうのふしぎ,メダカのオスとメスのちがい,メダカの体のつくりと、メダカのオスとメスの見分け方を紹介します。（2分18秒）
ERK-SET03-02,ERK5880S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,たんじょうのふしぎ,メダカの受精,メダカのオスとメスが、体をすり合わせて受精するようすを紹介します。また、受精したたまごを、水草に付けるようすも紹介します。（2分6秒）
ERK-SET03-02,ERK5890S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,たんじょうのふしぎ,メダカのたまご（成長のようす）,メダカのたまごが成長していくようすを、けんび鏡でくわしく観察します。（3分14秒）
ERK-SET03-02,ERK5900S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,たんじょうのふしぎ,メダカのたまご（心ぞうの動き・血液の流れ）,心ぞうと血液の流れに注目して、メダカのたまごの変化を観察します。（2分21秒）
ERK-SET03-02,ERK5910S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,たんじょうのふしぎ,子メダカの成長,たまごからかえったばかりの子メダカが、どのように成長していくのか紹介します。（1分44秒）
ERK-SET03-02,ERK5920S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,たんじょうのふしぎ,池の中の生き物,池の水をプランクトンネットですくい、水中の小さな生き物を、けんび鏡で観察します。メダカがミジンコを食べるようすも紹介します。（2分52秒）
ERK-SET03-02,ERK5930S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,たんじょうのふしぎ,母体内の赤ちゃん,母体内で育つ赤ちゃんのようすを、ちょう音波えい像で紹介します。（2分10秒）
ERK-SET03-02,ERK5940S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,たんじょうのふしぎ,赤ちゃんが生まれるまでの成長,赤ちゃんが、どのようにたんじょうして育っていくのか、イラストで説明します。（2分41秒）
ERK-SET03-02,ERK5950S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,たんじょうのふしぎ,たいばんとへそのお,母親の子宮の中での養分のやりとりを、アニメーションで紹介します。（2分6秒）
ERK-SET03-02,ERK5960S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,たんじょうのふしぎ,人の赤ちゃんのたんじょう,人の赤ちゃんがたんじょうするようすを紹介します。（1分7秒）
ERK-SET03-02,ERK5970S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,たんじょうのふしぎ,牛の赤ちゃんのたんじょう,牛の赤ちゃんがたんじょうするようすを紹介します。（2分6秒）
ERK-SET03-02,ERK5980S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,たんじょうのふしぎ,そう眼実体けんび鏡・ネイチャースコープの使い方,そう眼実体けんび鏡とネイチャースコープは、ものを立体的に観察することができるけんび鏡です。それぞれのつくりや使い方を説明します。（5分13秒）
ERK-SET03-03,ERK5790S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,植物の実や種子のでき方,アサガオの受粉のようす,アサガオの花のつくりを紹介します。また、アサガオの受粉のようすを、拡大映像で紹介します。（2分30秒）
ERK-SET03-03,ERK5800S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,植物の実や種子のでき方,花粉が出るようす,アサガオのおしべから、花粉が出るようすを紹介します。また、アザミとアブラナを例に、虫によって花粉が運ばれるようすと、トウモロコシとスギを例に、風によって花粉が運ばれるようすを紹介します。（2分16秒）
ERK-SET03-03,ERK5810S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,植物の実や種子のでき方,いろいろな花粉,ヘチマを例に、花粉の観察のしかたを紹介します。また、アサガオ・ユリ・トウモロコシ・スギ・マツの花粉も紹介します。（2分15秒）
ERK-SET03-03,ERK5820S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,植物の実や種子のでき方,けんび鏡の使い方,のせ台が動くけんび鏡のつくりと使い方を紹介します。（2分38秒）
ERK-SET03-03,ERK5830S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,植物の実や種子のでき方,アサガオの受粉実験,アサガオのめしべの先に花粉をつける花とつけない花を用意し、それぞれ実ができるのか調べます。（3分47秒）
ERK-SET03-03,ERK5840S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,植物の実や種子のでき方,ニガウリの受粉実験,ニガウリのめしべの先に花粉をつける花とつけない花を用意し、それぞれ実ができるのか調べます。（3分31秒）
ERK-SET03-03,ERK5850S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,植物の実や種子のでき方,ニガウリの実の成長,ニガウリの実が成長し、やがて種子がつくられるようすを紹介します。（1分4秒）
ERK-SET03-03,ERK5860S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,植物の実や種子のでき方,花粉管がのびるようす,インパチェンスの花粉を砂糖水につけて、花粉管がのびるようすを観察します。（2分12秒）
ERK-SET03-04,ERK6060S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,天気の変化,雲のようすを観察しよう,空のようすを一日記録し、雲の量や形が、時間と共に移り変わっていくようすを紹介します。(2分)
ERK-SET03-04,ERK6070S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,天気の変化,雲の量と天気の決め方,天気は、空をおおう雲の量で決められていることを説明します。(1分17秒)
ERK-SET03-04,ERK6080S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,天気の変化,いろいろな雲,雲は、大きく10種類に分けられることを説明し、それぞれの雲の特徴を紹介していきます。(4分27秒)
ERK-SET03-04,ERK6090S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,天気の変化,雲の動きと天気の変化,気象衛星からの雲画像とアメダスによる降水量の情報を2画面で比較し、雲の動きに合わせて、雨が降る場所が移り変わっていくようすを紹介します。また、雲の動きと、各地の空のようす・天気も比較します。(3分44秒)
ERK-SET03-04,ERK6100S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,天気の変化,季節と天気の変化,日本の夏・冬・梅雨の天気の特徴を、雲画像やアニメーションなどで紹介します。(2分57秒)
ERK-SET03-04,ERK6110S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,天気の変化,高気圧と低気圧,高気圧と低気圧の仕組みを、アニメーションで紹介します。(1分31秒)
ERK-SET03-04,ERK6120S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,天気の変化,台風の動き,南の海で発生して日本に近づいてくる台風のようすを、気象衛星からの雲画像の移り変わりで紹介します。また、過去に発生した台風の月ごとのおもな進路を紹介します。(1分20秒)
ERK-SET03-04,ERK6130S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,天気の変化,台風の接近と天気の変化,台風が接近したときの雲画像と各地の空のようすを比較します。さらに、雲画像とアメダスの降雨情報も比較してみます。また、台風の拡大画像も紹介します。(3分)
ERK-SET03-04,ERK6140S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,天気の変化,台風の被害,台風による、強風、高波、川のはんらんなどの水害、土砂くずれの被害のようすなどを紹介します。(1分50秒)
ERK-SET03-05,ERK5990S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,流れる水のはたらき,土山に水を流したときのようす,土で山をつくって、上から水を流し、水の流れるようすを調べます。（1分31秒）
ERK-SET03-05,ERK6000S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,流れる水のはたらき,川が曲がっているところの深さ,川が曲がって流れているところの、内側・真ん中・外側の川の深さを調べます。（1分53秒）
ERK-SET03-05,ERK6010S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,流れる水のはたらき,川が曲がっているところの水の速さ,川が曲がって流れているところの、内側・真ん中・外側の流れの速さを調べます。3メートルのヒモを付けたウキを用意し、ウキが流れてヒモがのびきるまでの時間を計ります。（1分51秒）
ERK-SET03-05,ERK6020S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,流れる水のはたらき,流れの速さと運ぶはたらきの関係,川が曲がって流れているところの、内側・真ん中・外側の水の流す力を調べます。板の上に大きさのちがう石をのせ、流れの中にしずめて、石の流され方を比べます。また、水中カメラで、川底のようすも紹介します。（3分19秒）
ERK-SET03-05,ERK6030S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,流れる水のはたらき,川の上流・中流・下流のちがい,多摩川の上流・中流・下流をたずねて、川はばや水の流れ、石の大きさなどを見比べます。（2分34秒）
ERK-SET03-05,ERK6040S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,流れる水のはたらき,石が丸くなっているわけ,川の石が、上流から下流に行くにつれて丸くなっていくようすを、アニメーションで紹介します。（46秒）
ERK-SET03-05,ERK6050S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,流れる水のはたらき,川のはんらん（水害）,大雨で長良川がはんらんしたようすを紹介します。また、砂防ダムやじゃかごなど、川の災害を防ぐための、さまざまな工夫を紹介します。（2分17秒）
ERK-SET03-06,ERK5520S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,もののとけ方,水に粉をとかしてみよう,食塩・コーヒーシュガー・デンプンを、それぞれ水の中に入れて、溶けるかどうかを調べます。（3分54秒）
ERK-SET03-06,ERK5530S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,もののとけ方,食塩のとけるようす,水を入れた細長い容器に食塩の粒を落とし、食塩が溶ける様子を調べます。さらに、食塩を入れた紙パックを水の中に入れたときの様子も観察します。（2分13秒）
ERK-SET03-06,ERK5540S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,もののとけ方,ミョウバンのとけるようす,水を入れた細長い容器にミョウバンの粒を落とし、ミョウバンが溶ける様子を調べます。さらに、ミョウバンを入れた紙パックを水の中に入れたときの様子も観察します。（2分44秒）
ERK-SET03-06,ERK5550S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,もののとけ方,水溶液の重さ,食塩を溶かす前と、溶かした後の重さを比べます。また、食塩の大きな結晶を溶かして、重さを調べます。（3分3秒）
ERK-SET03-06,ERK5560S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,もののとけ方,水にとける食塩・ミョウバンの量,50ｍLの水に溶ける、食塩・ミョウバンの量を調べます。（3分2秒）
ERK-SET03-06,ERK5570S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,もののとけ方,水の量と食塩・ミョウバンのとける量,水の量を増やしたとき、食塩・ミョウバンが溶ける量はどうなるのかを調べます。（2分50秒）
ERK-SET03-06,ERK5580S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,もののとけ方,水の温度と食塩・ミョウバンのとける量,水の温度を上げたとき、食塩・ミョウバンが溶ける量はどうなるのかを調べます。（2分33秒）
ERK-SET03-06,ERK5590S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,もののとけ方,食塩の再結晶,食塩水を蒸発させ、結晶があらわれる様子を観察します。さらに、食塩の結晶が時間と共に大きくなっていく様子を顕微鏡で観察します。（2分16秒）
ERK-SET03-06,ERK5600S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,もののとけ方,ミョウバンの再結晶,あたためたミョウバンの水溶液を放置し、温度低下とともにあらわれるミョウバンの結晶の様子を観察します。さらに、冷凍ボールを使った実験も紹介します。（2分6秒）
ERK-SET03-06,ERK5610S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,もののとけ方,ろか,あたためたミョウバンの水溶液に割りばしを入れて放置し、ミョウバンの結晶を取り出します。また、ろかによってミョウバンの結晶を取り出す方法を解説します。（2分24秒）
ERK-SET03-06,ERK5620S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,もののとけ方,ミョウバンの結晶のかざりを作ろう！,木の枝を使って簡単にできる、ミョウバンの結晶のかざりの作り方を紹介します。（1分7秒）
ERK-SET03-06,ERK5630S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,もののとけ方,ミョウバンの大きな結晶を作ろう！,ミョウバンの大きな結晶の作り方を紹介します。（1分51秒）
ERK-SET03-06,ERK5640S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,もののとけ方,食塩の結晶のかざりを作ろう！,モールを使った食塩の結晶のかざりの作り方を紹介します。（3分）
ERK-SET03-06,ERK5650S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,もののとけ方,海水から塩をとり出す,タイの塩田を紹介します。また、今も昔ながらの方法で塩を作っている石川県すず市の塩作りのようすを紹介します。（2分54秒）
ERK-SET03-06,ERK5660S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,もののとけ方,食塩とミョウバンとすなのまざった粉からミョウバンをとり出そう！,食塩・ミョウバン・砂の混ざった粉からミョウバンだけを取り出す方法を考えます。（3分27秒）
ERK-SET03-07,ERK3260S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,電磁石のはたらき,電磁石のつくり,電磁石のしくみと、作り方を説明します。また、電磁石のはたらきについて調べます。（4分43秒）
ERK-SET03-07,ERK3270S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,電磁石のはたらき,鉄以外のしんで電磁石になるか,コイルにいろいろなしんを入れて、電磁石になるか調べます。（2分53秒）
ERK-SET03-07,ERK3280S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,電磁石のはたらき,電磁石の極,電磁石にもＮ極、Ｓ極があるのかを、方位磁針を使って調べます。また、電流の向きと極の関係について調べます。（3分30秒）
ERK-SET03-07,ERK3290S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,電磁石のはたらき,電流の大きさと電磁石の強さ,100回巻きのコイルを使って、乾電池1個と、乾電池2個を直列につないだときの、それぞれの電磁石の強さを比較します。（4分27秒）
ERK-SET03-07,ERK3300S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,電磁石のはたらき,コイルの巻き数と電磁石の強さ,100回巻き、200回巻きのコイルに電流を流し、それぞれの電磁石の強さを比較します。（4分20秒）
ERK-SET03-07,ERK3310S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,電磁石のはたらき,コイルモーターの作り方,エナメル線、かん電池、磁石を使った、コイルモーターの作り方を紹介します。（2分15秒）
ERK-SET03-07,ERK3320S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,電磁石のはたらき,発電,小さなモーターを分解して、モーターのしくみを解説します。また、モーターの回転で、電気が起きるようすを紹介します。（2分17秒）
ERK-SET03-07,ERK3330S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,電磁石のはたらき,電流計の使い方,電流計の正しい使い方を説明します。（3分44秒）
ERK-SET03-07,ERK3340S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,電磁石のはたらき,リニアモーターカー,リニアモーターカーの実験器で、電磁石が前進するようすを紹介します。また、電磁石を利用したリニアモーターカーのしくみを説明します。（2分）
ERK-SET03-07,ERK3350S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,電磁石のはたらき,電流と磁石で動くおもちゃづくり,電流と磁石を使った、動くおもちゃを二つ紹介します。一つは、シャープペンの芯が動くおもちゃ、もう一つは、レールの上を棒が動くおもちゃです。（2分38秒）
ERK-SET03-08,ERK5450S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,おもりの動きとはたらき,ふりこが１往復する時間の求め方,ふりこが1往復する時間の求め方を解説します。（2分43秒）
ERK-SET03-08,ERK5460S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,おもりの動きとはたらき,おもりの重さと１往復の時間,おもりの重さを変えて、ふりこが1往復する時間を調べます。（1分51秒）
ERK-SET03-08,ERK5470S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,おもりの動きとはたらき,ふれはばと１往復の時間,ふれはばを変えて、ふりこが1往復する時間を調べます。（1分35秒）
ERK-SET03-08,ERK5480S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,おもりの動きとはたらき,ふりこの長さと１往復の時間,ふりこの長さを変えて、ふりこが1往復する時間を調べます。（2分1秒）
ERK-SET03-08,ERK5490S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,おもりの動きとはたらき,ふりこの長さと糸の長さ,糸の長さを変えずにおもりの数を追加したとき、ふりこのふれ方が違うのはなぜかを問いかけます。そして、おもりの中間の位置までがふりこの長さであることを解説します。（2分50秒）
ERK-SET03-08,ERK5500S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,おもりの動きとはたらき,ブランコのようす,ブランコに、座って乗ったときと、立って乗ったときの1往復の時間を比較し、乗る姿勢によって違いが出るのはなぜかを解説します。（3分15秒）
ERK-SET03-08,ERK5510S,小学校　５年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全８タイトル,おもりの動きとはたらき,メトロノーム・ふりこ時計の動き,メトロノームのおもりを上下させ、ふりこのふれる速さを比較します。また、時間が遅れているふりこ時計のおもりを調節し、時間を合わせるようすを紹介します。（4分8秒）
ERK-SET04-01,ERK4300S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,ものの燃え方と空気,ろうそくの燃え方と空気の関係,"集気びんでろうそくを燃やし、ふたをしたときと、口の大きさを変えたときの火の燃え方を調べます。（2分22秒）"
ERK-SET04-01,ERK4310S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,ものの燃え方と空気,ろうそくが燃えているときの空気の流れ,"集気びんの中で、ろうそくが燃え続けているときの空気の流れを、線こうのけむりを近づけて調べます。底を切った集気びんでも調べます。（2分27秒）"
ERK-SET04-01,ERK4320S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,ものの燃え方と空気,酸素・ちっ素・二酸化炭素中のろうそくの燃え方 ,"酸素・窒素・二酸化炭素を、それぞれ集気びんに集めて、ろうそくが燃えるか調べます。（3分47秒）"
ERK-SET04-01,ERK4330S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,ものの燃え方と空気,酸素の発生,"二酸化マンガンに過酸化水素水を加え、酸素を発生させる実験を紹介します。また、発生した気体が酸素かどうか、ろうそくを燃やして確かめます。（3分11秒）"
ERK-SET04-01,ERK4340S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,ものの燃え方と空気,二酸化炭素の発生,"石灰石に塩酸を加え、二酸化炭素を発生させる実験を紹介します。また、発生した気体が二酸化炭素かどうか、石灰水で確かめます。（3分16秒）"
ERK-SET04-01,ERK4350S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,ものの燃え方と空気,ろうそくが燃えたあとの空気はどうなっているか,"ろうそくが燃えたあと、集気びんの中の酸素と二酸化炭素はどうなっているのでしょうか。再びろうそくを燃やしたり、石灰水を入れたりして、確かめていきます。（3分15秒）"
ERK-SET04-01,ERK4360S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,ものの燃え方と空気,気体検知管を使って調べる,"ろうそくが燃える前と燃えたあとの酸素・二酸化炭素の割合を、気体検知管を使ってくわしく調べます。（6分19秒）"
ERK-SET04-01,ERK4370S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,ものの燃え方と空気,酸素と二酸化炭素５０％ずつの中でろうそくが燃えるようす,"集気びんに、酸素と二酸化炭素を50％ずつ集め、ろうそくが燃えるか調べます。（3分24秒）"
ERK-SET04-01,ERK4380S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,ものの燃え方と空気,金属は燃えるだろうか？,"スチールウールを実験用ガスコンロで熱し、金属が燃えるようすを紹介します。さらに、金属は燃えても、二酸化炭素を出さないことを確かめます。（1分52秒）"
ERK-SET04-02,ERK3490S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,植物の養分と水の通り道,葉はでんぷんをつくるだろうか,日光に当てた葉と、アルミニウムはくでおおいをした葉にでんぷんがつくられるか、ヨウ素液を使って調べます。（4分51秒）
ERK-SET04-02,ERK3500S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,植物の養分と水の通り道,たたきぞめででんぷんを調べる,葉を、ろ紙にはさんでたたき、でんぷんがあるか調べる方法を紹介します。（2分26秒）
ERK-SET04-02,ERK3510S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,植物の養分と水の通り道,葉の色をぬいてでんぷんを調べる,エチルアルコールで葉の色をぬいて、でんぷんがあるか調べる方法を紹介します。（2分1秒）
ERK-SET04-02,ERK3520S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,植物の養分と水の通り道,しぼった液ででんぷんを調べる,葉をしぼった液で、でんぷんがあるか調べる方法を紹介します。（2分51秒）
ERK-SET04-02,ERK3530S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,植物の養分と水の通り道,葉でできたでんぷんのゆくえ,葉でつくられたでんぷんは、どこへ移動するのかをイラストで解説します。（1分27秒）
ERK-SET04-02,ERK3540S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,植物の養分と水の通り道,けんび鏡で見たでんぷんのようす,ジャガイモのでんぷんを、けんび鏡で観察します。ヨウ素液をつけたときのようすも観察します。（1分34秒）
ERK-SET04-02,ERK3550S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,植物の養分と水の通り道,植物の水の通り道を調べる,ホウセンカに食紅を溶かした水を吸わせます。8時間後に、葉、葉の付け根の断面、茎のの断面、根の断面を観察し、水の通り道を確かめます。（4分32秒）
ERK-SET04-02,ERK3560S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,植物の養分と水の通り道,葉まで運ばれた水のゆくえ,一方のホウセンカは葉をつけたまま、もう一方のホウセンカは葉を全部取り去り、それぞれにポリエチレンの袋をかぶせて、袋のようすを観察します。ジャガイモでも同じ実験を行い、水が、葉から出て行くことを確かめます。（4分8秒）
ERK-SET04-02,ERK3570S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,植物の養分と水の通り道,葉の表面を観察してみよう,ホウセンカとジャガイモの葉の表面の皮をはぎ取り、スライドガラスにのせて、けんび鏡で観察します。最後にイラストで、蒸散の説明をします。（2分27秒）
ERK-SET04-03,ERK4490S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,からだのつくりとはたらき,吸う空気とはいた空気のちがい,ポリエチレンの袋に、吸う空気とはいた空気を集め、それぞれ石灰水を注いで、白くにごるか調べます。さらに、気体検知管を使って、酸素と二酸化炭素の割合を調べます。（5分29秒）
ERK-SET04-03,ERK4500S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,からだのつくりとはたらき,肺のしくみ,人の呼吸のしくみや肺のつくりを、イラストで説明します。また、肺胞での酸素と二酸化炭素のやりとりのしくみを、アニメーションで紹介します。（3分）
ERK-SET04-03,ERK4510S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,からだのつくりとはたらき,動物・魚の呼吸,ウサギとフナを例に、動物と魚の呼吸のしくみを紹介します。（2分51秒）
ERK-SET04-03,ERK4520S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,からだのつくりとはたらき,だ液のはたらき,ごはんのでんぷんを使って、だ液のはたらきを調べます。（4分10秒）
ERK-SET04-03,ERK4530S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,からだのつくりとはたらき,食べたものが消化されていくようす,食べものが、からだのどこを通り、どのように消化・吸収されていくのか、アニメーションで紹介します。（4分57秒）
ERK-SET04-03,ERK4540S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,からだのつくりとはたらき,動物・魚の消化管のつくり,イヌとフナを例に、動物と魚の消化管のつくりを紹介します。（1分42秒）
ERK-SET04-03,ERK4550S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,からだのつくりとはたらき,心臓の動きと血液の流れ,心臓の動きとはたらきを、アニメーションでくわしく説明します。また、心臓から送り出された血液が、どのように全身をめぐるのか紹介します。（3分32秒）
ERK-SET04-03,ERK4560S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,からだのつくりとはたらき,メダカの血液の流れ,メダカの尾びれを流れる血液のようすを、顕微鏡で観察します。また、メダカのたまごを観察し、心臓が動くようすや赤い血が流れるようすを紹介します。（1分51秒）
ERK-SET04-03,ERK4570S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,からだのつくりとはたらき,からだのおもな臓器,からだの中には、さまざまな働きをもつ臓器が存在していることを紹介します。また、かん臓とじん臓には、どのようなはたらきがあるのか説明します。（2分15秒）
ERK-SET04-04,ERK4580S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,生き物のくらしと自然かんきょう,生き物と空気,気体検知管を使って、植物が酸素を出しているのか確かめます。袋に入れたコマツナを用意し、日光に当てる前と当てた後の酸素・二酸化炭素のわりあいを比べます。（4分20秒）
ERK-SET04-04,ERK4590S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,生き物のくらしと自然かんきょう,生き物と水,しおれた植物に水をあたえると元気になる様子や、動物が体に水を取り入れて生きている様子などを紹介します。また、地球上の水は、姿を変えながら、自然の中をめぐっていることを説明します。（3分15秒）
ERK-SET04-04,ERK4600S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,生き物のくらしと自然かんきょう,給食のもとは,給食のこんだてを例にして、それぞれの食べ物のもとをたどります。（3分54秒）
ERK-SET04-04,ERK4610S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,生き物のくらしと自然かんきょう,植物を食べる動物、動物を食べる動物,植物を食べる動物と動物を食べる動物の様子を紹介します。そして、自然の中で生活している生き物は、「食べる・食べられる」という関係でつながっていることを説明します。（2分54秒）
ERK-SET04-04,ERK4620S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,生き物のくらしと自然かんきょう,人と動物、植物のかかわり,人、動物、植物は、酸素・二酸化炭素・食べ物を通して、深くかかわり合っているいることを、イラストで説明します。（1分38秒）
ERK-SET04-04,ERK4630S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,生き物のくらしと自然かんきょう,水と自然かんきょう,工場はい水や生活はい水によって、川や湖がよごされるようすを紹介します。水のかんきょうを守る取り組みとして、下水しょり場のはたらきや、下水をよごさないための工夫などを紹介します。（2分3秒）
ERK-SET04-04,ERK4640S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,生き物のくらしと自然かんきょう,森林と自然かんきょう,人のくらしと森林のかかわり、熱帯林の減少などについて考えていきます。森林を守る取り組みとして、古紙のリサイクルや植林の活動などを紹介します。（3分23秒）
ERK-SET04-04,ERK4650S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,生き物のくらしと自然かんきょう,空気と自然かんきょう,人のくらしと空気のかかわり、地球温暖化の問題などについて考えていきます。また、清掃工場の煙をきれいにする装置や電気自動車、光電地で発電をしている家や風力発電など、かんきょうを守るための取り組みや研究を紹介します。（4分32秒）
ERK-SET04-04,ERK4660S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,生き物のくらしと自然かんきょう,日本の豊かな自然,知床、白神山地、上高地、瀬戸内海、屋久島の豊かな自然を紹介します。（2分32秒）
ERK-SET04-04,ERK4670S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,生き物のくらしと自然かんきょう,ダンゴムシに食べられるかれ葉,ダンゴムシをペトリ皿の中に入れ、かれ葉を食べるか、5日間観察します。（2分31秒）
ERK-SET04-04,ERK4680S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,生き物のくらしと自然かんきょう,土の中の小さな生き物,森の土をとって、土の中でくらす小さな生き物を調べます。（1分45秒）
ERK-SET04-05,ERK4390S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,水よう液の性質,水よう液の実験を行うときの注意事項,水よう液の実験を行うときの注意事項について解説します。（3分28秒）
ERK-SET04-05,ERK4400S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,水よう液の性質,蒸発したときのようす,食塩水、塩酸、炭酸水を蒸発させて、とけているものがとり出せるか調べます。（3分27秒）
ERK-SET04-05,ERK4410S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,水よう液の性質,水にとける二酸化炭素,炭酸水から出るあわを試験管に集め、石灰水を加えて、あわの正体を調べます。また、二酸化炭素は水にとけるのか調べます。（4分36秒）
ERK-SET04-05,ERK4420S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,水よう液の性質,アルミニウムは、いろいろな水よう液にとけるだろうか,アルミニウムに、塩酸、炭酸水、食塩水、アンモニア水、水酸化ナトリウム水よう液を加えて、アルミニウムがとけるかどうか調べます。（4分5秒）
ERK-SET04-05,ERK4430S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,水よう液の性質,塩酸にとけるアルミニウムと鉄の変化,アルミニウムと鉄に塩酸を加えて、変化のようすを観察します。（2分35秒）
ERK-SET04-05,ERK4440S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,水よう液の性質,塩酸にとけたアルミニウムは別のものに変化したか,アルミニウムがとけた塩酸の液を蒸発させて、とけているものを取り出します。そして、取り出したものが、もとの性質から変化しているのか調べます。（3分54秒）
ERK-SET04-05,ERK4450S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,水よう液の性質,リトマス紙の変化,リトマス紙を使って、水よう液の性質を、酸性、中性、アルカリ性に仲間分けする方法を紹介します。（3分23秒）
ERK-SET04-05,ERK4460S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,水よう液の性質,身のまわりの水よう液をなかま分けしてみよう,リトマス紙を使って、身のまわりの水よう液の性質を仲間分けしてみます。（2分37秒）
ERK-SET04-05,ERK4470S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,水よう液の性質,ムラサキキャベツ液の変化,ムラサキキャベツ液を使って、水溶液の性質を仲間分けする方法を紹介します。（4分27秒）
ERK-SET04-05,ERK4480S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,水よう液の性質,酸とアルカリの中和,まず、アルミニウムに塩酸を加えます。ここに、水酸化ナトリウム水よう液を少しずつ加えていき、アルミニウムのとけ方の変化を調べます。（4分5秒）
ERK-SET04-06,ERK3730S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,月と太陽,月と太陽の特ちょう,月と太陽の大きさ、地球からの距離、一日の動きなどを紹介します。（2分15秒）
ERK-SET04-06,ERK3740S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,月と太陽,月の形の見え方,月の形の見え方が、日が経つにつれて、どのように変わるのか調べます。（2分15秒）
ERK-SET04-06,ERK3750S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,月と太陽,月の形と太陽の位置の関係,三日月、半月、満月が観察できるときの太陽の位置を調べ、月の輝いている側には、太陽があることを確認します。また、半月の傾きが、時間と共に変わっていくようすも紹介します。（4分1秒）
ERK-SET04-06,ERK3760S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,月と太陽,月の満ち欠けのモデル実験,電灯を太陽、ボールを月、自分を地球に見立てた、月の満ち欠けのモデル実験を行います。そして、ボールの位置を動かしていくと、ボールの形の見え方が変わっていくことを確かめます。（4分47秒）
ERK-SET04-06,ERK3770S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,月と太陽,月の満ち欠けのしくみ,月が満ち欠けするしくみを3Ｄアニメーション説明します。（3分1秒）
ERK-SET04-06,ERK3780S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,月と太陽,月と太陽の表面のようす,月と太陽の表面のようすと観察の仕方を紹介します。（2分34秒）
ERK-SET04-07,ERK3650S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,大地のつくりと変化,さまざまな地層,各地に見られるさまざまな地層を紹介します。また、外国の地層も紹介します。（4分）
ERK-SET04-07,ERK3660S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,大地のつくりと変化,地層のでき方,水を入れた長い筒や水そうに土砂を流し込み、どのように土砂が積もるのか観察します。また、水のはたらきや火山のはたらきによって、どのように地層ができるのか、イラストで説明します。（4分14秒）
ERK-SET04-07,ERK3670S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,大地のつくりと変化,化石のでき方,化石のでき方をイラストで説明します。また、サンゴや植物の葉など、地層ができた当時の環境がわかる化石と、サンヨウチュウやアンモナイトなど、地層ができた年代がわかる化石を紹介します。（3分50秒）
ERK-SET04-07,ERK3680S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,大地のつくりと変化,さまざまな岩石,れき岩、砂岩、でい岩と、岩石が積み重なった地層を紹介します。（1分42秒）
ERK-SET04-07,ERK3690S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,大地のつくりと変化,地震のしくみ,地震が発生するしくみを、イラストで説明します。（1分39秒）
ERK-SET04-07,ERK3700S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,大地のつくりと変化,火山のふん火とそのしくみ,火山がふん火するしくみを、イラストで説明します。（1分36秒）
ERK-SET04-07,ERK3710S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,大地のつくりと変化,火山活動による土地の変化と被害,日本各地の火山（昭和新山、岩手山、浅間山、三原山、雄山、雲仙普賢岳）のようすや、ふん火による被害などを紹介します。（4分16秒）
ERK-SET04-07,ERK3720S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,大地のつくりと変化,地震による土地の変化と被害,1993年に起きた北海道南西沖地震のときの奥尻島の被害と、1995年に起きた兵庫県南部地震のときの神戸市の被害のようすを紹介します。（3分1秒）
ERK-SET04-08,ERK4190S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,てこのしくみとはたらき,てこ実験器の使い方,"てこ実験器の各部の名称と使い方について解説します。（2分26秒）"
ERK-SET04-08,ERK4200S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,てこのしくみとはたらき,おもりの位置とてこをかたむけるはたらきの大きさ,"てこ実験器とバネばかりを使って、おもりの位置とてこをかたむけるはたらきの大きさの関係について解説します。（1分38秒）"
ERK-SET04-08,ERK4210S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,てこのしくみとはたらき,水平につり合うときのきまり,"てこ実験器の左右の腕におもりをつるして、てこがどのようなときに水平につり合うかを調べます。また、てこがつり合うときの距離と重さの関係について解説します。（4分18秒）"
ERK-SET04-08,ERK4220S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,てこのしくみとはたらき,てこ実験器のめもりの間でもきまりがはたらく,"てこ実験器の左の腕におもりをつるし、右の腕に粘土玉をつるしてつり合わせ、それぞれの腕の長さから、粘土玉の重さを予測します。（2分55秒）"
ERK-SET04-08,ERK4230S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,てこのしくみとはたらき,てこを利用した道具,"てこを利用したいろいろな道具を紹介します。また、それぞれのてこの特徴について解説します。（4分2秒）"
ERK-SET04-08,ERK4240S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,てこのしくみとはたらき,上皿てんびんのしくみと使い方,"上皿てんびんのしくみと使い方について解説します。（5分17秒）"
ERK-SET04-08,ERK4250S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,てこのしくみとはたらき,力点を動かす,"てこの力点の位置を移動させて、力点にかかる力の大きさをバネばかりで調べます。（1分47秒）"
ERK-SET04-08,ERK4260S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,てこのしくみとはたらき,作用点を動かす,"てこの作用点の位置を移動させて、力点にかかる力の大きさをバネばかりで調べます。（1分52秒）"
ERK-SET04-08,ERK4270S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,てこのしくみとはたらき,支点を動かす,"てこの支点の位置を移動させて、力点にかかる力の大きさをバネばかりで調べます。（1分46秒）"
ERK-SET04-08,ERK4280S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,てこのしくみとはたらき,複数の位置におもりをつるしたら？,"複数の位置におもりをつるしててこがつりあったとき、てこのきまりが当てはまるかを考えていきます。左右の腕をかたむけるはたらきの大きさを計算し、てこのきまりが当てはまることを解説します。（4分32秒）"
ERK-SET04-08,ERK4290S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,てこのしくみとはたらき,ここでもはたらく「てこのきまり」,"バットやほうき、孫の手など、不均一な棒がつり合うとき、てこのきまりは当てはまるかを検証します。また、アルミ棒を曲げたときどちらに傾くか、つり合っている人参を支点の位置で切り分けたとき、左右の重さはどうなるかなどについて解説します。（4分46秒）"
ERK-SET04-09,ERK6150S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,電気の利用,電気は何に変わるか,"電気製品は、電気を、どのようなものに変えているのでしょうか。身近な電気製品を例に、電気が、光、音、熱、運動などに変えて利用されていることを紹介します。（３分３１秒）"
ERK-SET04-09,ERK6160S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,電気の利用,電熱線,"オーブントースターやドライヤーの中には、電熱線が使われていることを紹介します。また、電熱線に電気を流すと発熱するのか、みつろう粘土や発泡ポリスチレン、デジタル温度計などを使って調べます。（３分２５秒）"
ERK-SET04-09,ERK6170S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,電気の利用,電熱線に流す電流の強さと発熱の量,"電熱線の発熱する量は、電流の強さと関係があるのか調べていきます。実験では、電源装置で電熱線に流す電流の強さを変えて、発熱のしかたを比べます。（４分４１秒）"
ERK-SET04-09,ERK6180S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,電気の利用,電熱線の太さと発熱の量,"電熱線の発熱する量は、電熱線の太さによって変わるのか調べていきます。実験では、太さの違う２種類の電熱線にみつろう粘土をのせ、溶けて落ちるまでの時間を比べます。（３分４９秒）"
ERK-SET04-09,ERK6190S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,電気の利用,電熱線の長さと発熱の量,"電熱線の発熱する量は、電熱線の長さによって変わるのか調べていきます。（２分１５秒）"
ERK-SET04-09,ERK6200S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,電気の利用,手回し発電機で電気をつくる,"モーターの軸に巻きつけた糸を勢いよく引っ張ると、電気がつくられるようすを紹介します。また、豆電球、モーター、発光ダイオードを手回し発電機につなぎ、ハンドルを回す速さや方向を変えると、どうなるのか調べます。（４分３５秒）"
ERK-SET04-09,ERK6210S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,電気の利用,発電所のしくみ−水力・火力・原子力−,"水力発電所、火力発電所、原子力発電所の数と発電量をグラフで紹介します。また、それぞれの発電所を訪ねて、発電のしくみを見ていきます。（３分５２秒）"
ERK-SET04-09,ERK6220S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,電気の利用,電気をためる,"電気をためて繰り返し使うことができる電気製品には、充電式電池やコンデンサーが使われていることを紹介します。また、手回し発電機を使って、コンデンサーに電気をためることができるか調べます。（２分５２秒）"
ERK-SET04-09,ERK6230S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,電気の利用,豆電球と発光ダイオード,"コンデンサーにたまる電気の量は、手回し発電機を回す回数によって変わるのか調べます。同時に、豆電球と発光ダイオードでは、電気の使われ方に違いがあるのか調べます。（６分１３秒）"
ERK-SET04-09,ERK6240S,小学校　６年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全９タイトル,電気の利用,風力発電機づくり,"青森県の風力発電所を訪ねて、風の力で風車が回って発電が行われているようすを紹介します。また、ペットボトルや発電用モーター、発光ダイオードなどを使った、小さな風力発電機の作り方を紹介します。（６分１７秒）"
ESY-SET01-01,ESY5460S,小学校　３～５年　社会　くらしと環境シリーズ　全２タイトル,ゴミをへらそう！リサイクル　アルミかん・ガラスびん・古紙・ペットボトル・生ごみ,ゴミをへらそう！リサイクル　アルミかん・ガラスびん・古紙・ペットボトル・生ごみ(長編）,アルミかん、ガラスびん、古紙、ペットボトル、生ごみが生まれ変わり、再び私たちの元に戻ってくる過程を追いかけます。また、それぞれの資源ごみの具体的な出し方についても紹介します。（２２分３７秒）
ESY-SET01-01,ESY5470S,小学校　３～５年　社会　くらしと環境シリーズ　全２タイトル,ゴミをへらそう！リサイクル　アルミかん・ガラスびん・古紙・ペットボトル・生ごみ,アルミかんのリサイクル,"使い終わったアルミ缶がどのようにリサイクルされて、何に生まれ変わるのかを紹介します。また、リサイクルの利点や出し方についてもふれます。（５分１６秒）"
ESY-SET01-01,ESY5480S,小学校　３～５年　社会　くらしと環境シリーズ　全２タイトル,ゴミをへらそう！リサイクル　アルミかん・ガラスびん・古紙・ペットボトル・生ごみ,ガラスびんのリサイクル,"使い終わったビンがどのようにリサイクルされて、何に生まれ変わるのかを紹介します。また、リサイクルの利点や出し方についてもふれます。（４分４秒）"
ESY-SET01-01,ESY5490S,小学校　３～５年　社会　くらしと環境シリーズ　全２タイトル,ゴミをへらそう！リサイクル　アルミかん・ガラスびん・古紙・ペットボトル・生ごみ,古紙のリサイクル,"新聞紙などの使い終わった紙を回収して、再生紙として再び活用されるようすを紹介します。古紙をリサイクルすることの利点や出し方についてもふれます。（４分１９秒）"
ESY-SET01-01,ESY5500S,小学校　３～５年　社会　くらしと環境シリーズ　全２タイトル,ゴミをへらそう！リサイクル　アルミかん・ガラスびん・古紙・ペットボトル・生ごみ,ペットボトルのリサイクル,"使い終わったペットボトルを再利用して、洋服をつくる工程を紹介します。リサイクルすることの利点や具体的な出し方についてもふれます。（５分３秒）"
ESY-SET01-01,ESY5510S,小学校　３～５年　社会　くらしと環境シリーズ　全２タイトル,ゴミをへらそう！リサイクル　アルミかん・ガラスびん・古紙・ペットボトル・生ごみ,生ごみのリサイクル,"食堂などから出る生ごみが、たいひセンターで有機ひ料に生まれ変わるようすを紹介します。（３分１６秒）"
ESY-SET01-02,ESY6040S,小学校　３～５年　社会　くらしと環境シリーズ　全２タイトル,森はともだち,森はともだち(長編）,"森林の一年の風景を通しながら、人間をはじめとする多くの生き物が森林から様々な恵みを受けていることを紹介します。（１６分０９秒）"
ESY-SET01-02,ESY6050S,小学校　３～５年　社会　くらしと環境シリーズ　全２タイトル,森はともだち,夏の森 ,"ハイキングやさまざまな生き物の活動を通しながら、夏の森のようすを紹介します。（４分２２秒）"
ESY-SET01-02,ESY6060S,小学校　３～５年　社会　くらしと環境シリーズ　全２タイトル,森はともだち,秋の森,"紅葉した葉、木の実を食べる動物、落ち葉の下で活動する虫など、秋の森林のようすを紹介します。（２分５０秒）"
ESY-SET01-02,ESY6070S,小学校　３～５年　社会　くらしと環境シリーズ　全２タイトル,森はともだち,冬の森,"雪に閉ざされた森で、木々がなだれを防いでいるようすなどを紹介します。（１分３４秒）"
ESY-SET01-02,ESY6080S,小学校　３～５年　社会　くらしと環境シリーズ　全２タイトル,森はともだち,春の森,"雪解け、発芽する芽、活動を始める生き物など、春の森林のようすを紹介します。（１分４２秒）"
ESY-SET01-02,ESY6090S,小学校　３～５年　社会　くらしと環境シリーズ　全２タイトル,森はともだち,森を守る,"日本で世界自然遺産に登録されている白神山地や屋久島などのようすを紹介します。（３分４１秒）"
ESY-SET02-01,ESY4700S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,わたしたちのまちのたんけん,わたしたちのまちのたんけん(長編）,"学校の屋上からまちをながめて「たんけんコース」を決め、実際にまちの中を歩きながらさまざまなことを調べて、地図上にまとめていくようすを具体的に紹介します。（１７分５４秒）"
ESY-SET02-01,ESY4710S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,わたしたちのまちのたんけん,まちのようすをしらべよう,"まちの中に見られるビルや商店、古い建物や土地のようすなどについて、探検をして調べてみようと投げかけています。（３２秒）"
ESY-SET02-01,ESY4720S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,わたしたちのまちのたんけん,高いところからまちを見る,"学校の屋上からまちを見渡し、東西南北それぞれの方位に何が見えるのかを整理しているようすを紹介します。（１分４３秒）"
ESY-SET02-01,ESY4730S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,わたしたちのまちのたんけん,たんけんの計画を立てる,"班の中で話し合って、まち探検のコースを決めているようすを紹介します。また、探検をするときに、どんなことに気をつけて調べるのか、何を持っていくのかということを提示します。（２分２９秒）"
ESY-SET02-01,ESY4740S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,わたしたちのまちのたんけん,東コースのたんけん,"学校の東側のコースを探検しているようすを紹介します。（２分４２秒）"
ESY-SET02-01,ESY4750S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,わたしたちのまちのたんけん,西コースのたんけん,"学校の西側のコースを探検しているようすを紹介しています。（２分１６秒）"
ESY-SET02-01,ESY4760S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,わたしたちのまちのたんけん,絵地図にまとめる,"東コースと西コースで調べたことを絵地図にまとめ、それぞれの絵地図を合わせてまち全体の絵地図を作るようすを紹介します。（２分４１秒）"
ESY-SET02-01,ESY4770S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,わたしたちのまちのたんけん,いろいろな地図記号,"実写と由来を交えながらおもな地図記号を紹介します。（２分３９秒）"
ESY-SET02-01,ESY4780S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,わたしたちのまちのたんけん,地図記号を使って地図をつくる（まとめ）,"絵地図で表した建物などを地図記号に直し、さらに土地利用を読み取って色分けして航空写真と比べているようすを紹介します。また、これまでに見てきたまち探検の手順や、地図のつくり方をふりかえります。（２分２２秒）"
ESY-SET02-02,ESY4790S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,スーパーマーケットではたらく人々　店のくふうを調べよう,スーパーマーケットではたらく人々　店のくふうを調べよう(長編）,"親子３人がスーパーマーケットで買い物をするようすを通して、スーパーマーケットの仕組みや店で働く人々の仕事を紹介します。また、店で働く人々が、お客さんのことを考えながらさまざまな工夫や取り組みを行っていることを紹介します。（１７分５９秒）"
ESY-SET02-02,ESY4800S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,スーパーマーケットではたらく人々　店のくふうを調べよう,店にならぶさまざまな品物,"スーパーマーケットを訪ねて、野菜や果物、魚などのさまざまな品物が、日本・世界各地から取り寄せられていることを紹介します。また、鮮魚作業室ではたらく人たちの仕事のようすを紹介します。（６分３１秒）"
ESY-SET02-02,ESY4810S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,スーパーマーケットではたらく人々　店のくふうを調べよう,商品の仕入れと開店のじゅんび,"店ではたらく人たちが手分けをして、開店前にさまざまな準備をしているようすを紹介します。（３分１２秒）"
ESY-SET02-02,ESY4820S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,スーパーマーケットではたらく人々　店のくふうを調べよう,店のくふうと取り組み,"お客さんが買い物をしやすいように、店側がさまざまな工夫をしているようすを紹介します。また、資源の回収や、店から出るごみのリサイクルなど、環境を考えた取り組みを行っていることも紹介します。（７分５１秒）"
ESY-SET02-03,ESY5040S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,まちの昔さがし,まちの昔さがし(長編）,"子どもたちが班ごとにまちの昔を探していくようすを通して、まちに残る古いものを調べる手順や方法を紹介します。また、調べたことを地図や年表にまとめて発表するようすも紹介します。（１５分３８秒）"
ESY-SET02-03,ESY5070S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,まちの昔さがし,昔さがしのじゅんび,"町に残る古いもの探しをするために、どのような準備をすればよいのかを紹介します。（１分４１秒）"
ESY-SET02-03,ESY5080S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,まちの昔さがし,昔さがしのようすと発表（一班）,"資料館やお寺を訪ねながら、昔探しをしているようすを紹介します。（４分３１秒）"
ESY-SET02-03,ESY5090S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,まちの昔さがし,昔さがしのようすと発表（二班）,"通りに残る道しるべや常夜灯を調べたり、神社を訪ねたりしながら、昔探しをしているようすを紹介します。（４分３５秒）"
ESY-SET02-03,ESY5100S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,まちの昔さがし,昔さがしと古い道具（三班）,"郷土資料館を訪ねて、昔の農機具や古い道具を見学したり、体験したりしているようすを紹介します。（３分２３秒）"
ESY-SET02-03,ESY5110S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,まちの昔さがし,まちの昔をまとめる,"それぞれの班で調べたことを整理して、歴史マップやまちの年表にまとめるようすを紹介します。（１分１３秒）"
ESY-SET02-04,ESY4830S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,火事からくらしを守る,火事からくらしを守る(長編）,"火事からわたしたちのくらしを守るために、消防署で働く人々が消火活動をしたり、日頃からまちの消火施設の点検をしたりしているようすを紹介します。また、まちの消防団の訓練や、小学校の避難訓練のようすなども紹介します。（１６分１０秒）"
ESY-SET02-04,ESY4840S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,火事からくらしを守る,火事の発生,"火事の通報を受けてから消防自動車が火災現場に駆け付けて消火活動を行うまでのようすを紹介します。（２分１５秒）"
ESY-SET02-04,ESY4850S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,火事からくらしを守る,火事を早く消すために,"火事を一刻も早く消すための連絡網などをイラストを交えながら紹介します。（２分３９秒）"
ESY-SET02-04,ESY4860S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,火事からくらしを守る,火事にそなえる消防しょ,"消防署や、消防署員たちの日頃の防火の取り組みを紹介します。また、まちの行事での防火の呼び掛けや、深夜に発生した火事の消火活動についても紹介します。（６分１２秒）"
ESY-SET02-04,ESY4870S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,火事からくらしを守る,まちの消防団,"町の消防団の訓練を紹介します。（１分１５秒）"
ESY-SET02-04,ESY4880S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,火事からくらしを守る,小学校のひなんくんれんと火災けいほう器,"小学校の避難訓練のようすを紹介します。火災警報器の説明もします。（３分３３秒）"
ESY-SET02-05,ESY4980S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,水はどこからどこへ　みずえとみず太のたび,水はどこからどこへ　みずえとみず太のたび(長編）,"わたしたちの生活に欠かせない水は、どこからきて、どこへ行くのか、水の妖精のみずえやみず太とともに見ていきます。また、水源の森やダム、浄水場、下水処理場などの施設の働きや役割を紹介します。（１８分４０秒）"
ESY-SET02-05,ESY4990S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,水はどこからどこへ　みずえとみず太のたび,じゃ口～給水所,"水のしずくのキャラクターと共に、家庭に水を送り出している給水所を訪ねます。（２分９秒）"
ESY-SET02-05,ESY5000S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,水はどこからどこへ　みずえとみず太のたび,じょう水場,"浄水場を訪ねて、水をきれいにするしくみをイラストなどを交えながら紹介します。（２分５０秒）"
ESY-SET02-05,ESY5010S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,水はどこからどこへ　みずえとみず太のたび,取水ぜき～川,"浄水場に川の水を取り入れる取水ぜきを紹介します。また、川原でキャンプなどをするときに、ごみを捨てないようにすることを説明します。（１分１２秒）"
ESY-SET02-05,ESY5020S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,水はどこからどこへ　みずえとみず太のたび,ダム～水源の森,"大量の水をせき止めたダムのようすや、ダムに注ぎ込む水は水源の森に貯えられていることを紹介します。（３分２７秒）"
ESY-SET02-05,ESY5030S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,水はどこからどこへ　みずえとみず太のたび,水はどこから（まとめ）,"水が、家庭や工場に届くまでに通った道筋を振り返ります。また、昔と今の水利用を比べて、節水の大切さに気づかせます。（１分１１秒）"
ESY-SET02-05,ESY5040S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,水はどこからどこへ　みずえとみず太のたび,はい水口～下水しょり場,"水のしずくのキャラクターと共に下水処理場を訪ねて、家庭や工場などで使われた水がどのようにきれいにされるのか見ていきます。（４分４秒）"
ESY-SET02-05,ESY5050S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,水はどこからどこへ　みずえとみず太のたび,下水しょりされた水のゆくえ,"下水処理場できれいになった水が、川をへて海にたどり着くようすを紹介します。また、水は地球上をめぐりめぐって、自分たちの元へ再び戻ってくることに気づかせます。（３分３秒）"
ESY-SET02-06,ESY4890S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,せいそう工場とリサイクル　もやすごみ・しげんのゆくえを追って,せいそう工場とリサイクル　もやすごみ・しげんのゆくえを追って(長編）,清掃工場を訪ね、燃やすごみがどのように処理されているのか詳しく紹介します。また、資源として回収されるびん・缶・ペットボトルや家電製品が、さまざまな工場でリサイクルされるようすを紹介します。（１９分１９秒）
ESY-SET02-06,ESY4900S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,せいそう工場とリサイクル　もやすごみ・しげんのゆくえを追って,いろいろな種類のごみ,"毎日、家庭や学校、商店から出るごみには、いろいろな種類があることを紹介します。（１分３１秒）"
ESY-SET02-06,ESY4910S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,せいそう工場とリサイクル　もやすごみ・しげんのゆくえを追って,もやすごみのゆくえ,"収集車で集められた燃やすごみが、清掃工場で処理されて、残った灰が埋め立て処分場に運びこまれるまでのようすを紹介します。また、ごみを燃やしたときに出る熱が、さまざまな場所で有効に利用されていることを紹介します。（６分３０秒）"
ESY-SET02-06,ESY4920S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,せいそう工場とリサイクル　もやすごみ・しげんのゆくえを追って,しげん（びん・缶・ペットボトル）を集める,"びん・かん・ペットボトルを回収して、リサイクル施設で種類ごとに分別するようすを紹介します。（１分２３秒）"
ESY-SET02-06,ESY4930S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,せいそう工場とリサイクル　もやすごみ・しげんのゆくえを追って,びんのリサイクル,"びんをリサイクルして、再びびんに生まれ変わる工程を紹介します。（１分４２秒）"
ESY-SET02-06,ESY4940S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,せいそう工場とリサイクル　もやすごみ・しげんのゆくえを追って,スチールかんのリサイクル,"スチール缶をリサイクルして、建築資材の鉄筋などに生まれ変わる工程を紹介します。（１分４３秒）"
ESY-SET02-06,ESY4950S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,せいそう工場とリサイクル　もやすごみ・しげんのゆくえを追って,ペットボトルのリサイクル,"ペットボトルをリサイクルして、洋服やボールペンなどに利用している工程を紹介します。（１分２６秒）"
ESY-SET02-06,ESY4960S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,せいそう工場とリサイクル　もやすごみ・しげんのゆくえを追って,家電せい品のリサイクル,"家電製品の工場を訪ねて、エアコンなどがリサイクルされているようすを紹介します。（１分２６秒）"
ESY-SET02-06,ESY4970S,小学校　３・４年　社会　くらしシリーズ　全６タイトル,せいそう工場とリサイクル　もやすごみ・しげんのゆくえを追って,３Ｒの取り組み,"３Ｒ（リサイクル・リユース・リデュース）について紹介します。（２分１１秒）"
ESY-SET03-01,ESY5870S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,日本の国土,日本の国土(長編）,"日本の国土について、位置と領土、地形、気候の３つの観点から紹介します。（２７分０９秒）"
ESY-SET03-01,ESY5880S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,日本の国土,位置と領土,"世界の主な大陸と海洋、主な国を押さえ、さらに、日本の周りにある国々や国旗の大切さについて紹介します。また、緯度と経度の見方や日本の位置の表し方、そして日本の領土・領海の範囲について紹介します。（７分２４秒）"
ESY-SET03-01,ESY5890S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,日本の国土,地形,"利根川とその流域のようすを例に見ながら、日本各地の地形の特色や代表的な場所、土地利用などについて紹介します。（１１分１１秒）"
ESY-SET03-01,ESY5900S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,日本の国土,気候,"日本の四季の変化や風景を、図解も交えながら紹介します。また、地域ごとに異なる気候の特色について紹介します。（８分１８秒）"
ESY-SET03-02,ESY5680S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,あたたかい地方をたずねて　沖縄県の人々のくらし,あたたかい地方をたずねて　沖縄県の人々のくらし(長編）,"沖縄県を訪ねて、気候の特徴、台風や水不足に備えた工夫、あたたかい気候を利用したさとうきび・菊づくりのようすなどを紹介します。独特の文化や美しい自然が残る沖縄県では、観光産業もさかんなことも紹介します。（１７分３２秒）"
ESY-SET03-02,ESY5690S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,あたたかい地方をたずねて　沖縄県の人々のくらし,プロローグ（沖縄県と北海道の２月のようす）,"沖縄県と北海道旭川市の２月のようすを比べて、地方によって気候が違うことを紹介します。（１分３０秒）"
ESY-SET03-02,ESY5700S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,あたたかい地方をたずねて　沖縄県の人々のくらし,沖縄県の位置と気候,"沖縄県の位置について、いくつかの島の紹介を交えながら見ていきます。また、気候については、北海道や東京と比べながら、沖縄県が一年を通してあたたかいことや台風が多くくることを紹介します。（２分０２秒）"
ESY-SET03-02,ESY5710S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,あたたかい地方をたずねて　沖縄県の人々のくらし,台風や水不足へのそなえ,"沖縄県の建物は、台風にそなえたつくりになっていることを紹介します。また、水不足へのそなえについても紹介します。（２分３３秒）"
ESY-SET03-02,ESY5720S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,あたたかい地方をたずねて　沖縄県の人々のくらし,市場のようすとさとうきび産業,"市場のようすを紹介します。また、名護市のさとうきび農家をたずねて、栽培や収穫のようすを見たり、製糖工場をたずねて、砂糖がつくられる工程を追いかけたりして、沖縄県を代表するさとうきび産業を紹介します。（４分５０秒）"
ESY-SET03-02,ESY5730S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,あたたかい地方をたずねて　沖縄県の人々のくらし,きくづくり産業,"冬でもあたたかい気候を利用した沖縄県のきくづくりについて、電球を使った栽培のようすや、飛行機による出荷のようす、月別の出荷量などを紹介します。（３分４３秒）"
ESY-SET03-02,ESY5740S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,あたたかい地方をたずねて　沖縄県の人々のくらし,文化と自然、観光産業,"独特の文化や美しい自然が残る沖縄県では、観光産業がさかんであることを紹介します。（２分３７秒）"
ESY-SET03-03,ESY5520S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,寒い地方をたずねて　北海道旭川市の人々のくらし,寒い地方をたずねて　北海道旭川市の人々のくらし(長編）,"北海道旭川市をたずねて、気候の特色、寒さや雪をふせぐための家や道路の工夫、まちの除雪作業のようす、小学校の授業などを紹介します。また、冬と夏の季節を比べながら農業などの産業についても紹介します。（１６分２８秒）"
ESY-SET03-03,ESY5530S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,寒い地方をたずねて　北海道旭川市の人々のくらし,北海道と沖縄県の２月のようす,"２月の北海道と 沖縄県のまちや自然のようすを比較します。（１分１１秒）"
ESY-SET03-03,ESY5540S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,寒い地方をたずねて　北海道旭川市の人々のくらし,旭川市の気候,"旭川市の気温や降水量をグラフで紹介し、気候の特徴をとらえます。（１分３８秒）"
ESY-SET03-03,ESY5550S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,寒い地方をたずねて　北海道旭川市の人々のくらし,寒さや雪をふせぐ工夫,"夜間の除雪作業やロードヒーティングの設備、縦型の信号機や流雪溝など、まちの工夫や取り組みを紹介します。また、高い床や２重のドア、パネルヒーターや傾きの急な屋根など、家の工夫も紹介します。（５分２０秒）"
ESY-SET03-03,ESY5560S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,寒い地方をたずねて　北海道旭川市の人々のくらし,小学校のようす,"旭川市の東五条小学校を訪ねて、寒さを防ぐ工夫や授業のようすを紹介します。（２分５８秒）"
ESY-SET03-03,ESY5570S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,寒い地方をたずねて　北海道旭川市の人々のくらし,旭川市の産業,"夏の涼しい気候を利用した野菜づくりのようすを紹介します。また、豊かな森林資源を生かした木材の加工業のようすも紹介します。（３分１０秒）"
ESY-SET03-03,ESY5580S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,寒い地方をたずねて　北海道旭川市の人々のくらし,雪を楽しむ（旭川冬まつり）,"毎年２月に行われる旭川冬まつりのようすを紹介します。そして、旭川市の人々が、冬の季節を楽しく過ごしているようすをとらえます。（１分５３秒）"
ESY-SET03-04,ESY5590S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,雪の多い地方をたずねて　新潟県十日町市の人々のくらし,雪の多い地方をたずねて　新潟県十日町市の人々のくらし(長編）,"新潟県十日町市を訪ねて、町の中の雪に備えた工夫や除雪作業のようすをとらえると共に、雪を利用した行事などを通して人々が雪に親しみを持ちながら生活しているようすを紹介します。（１４分４７秒）"
ESY-SET03-04,ESY5600S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,雪の多い地方をたずねて　新潟県十日町市の人々のくらし,雪の多い十日町市,"新潟県十日町市の位置や町の風景、雪の降る仕組みを紹介します。（２分２８秒）"
ESY-SET03-04,ESY5610S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,雪の多い地方をたずねて　新潟県十日町市の人々のくらし,十日町市の小学校,"十日町市立中条小学校のようすを紹介します。（１分２３秒）"
ESY-SET03-04,ESY5620S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,雪の多い地方をたずねて　新潟県十日町市の人々のくらし,除雪作業と雪下ろし,"道路や屋根に降り積もる雪の除雪作業のようすを紹介します。（１分４１秒）"
ESY-SET03-04,ESY5630S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,雪の多い地方をたずねて　新潟県十日町市の人々のくらし,雪に備えた工夫,"家や道路、鉄道の線路などに見られる雪に備えた工夫を紹介します。（３分１２秒）"
ESY-SET03-04,ESY5640S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,雪の多い地方をたずねて　新潟県十日町市の人々のくらし,雪崩を防ぐ,"雪崩を防ぐためのパトロールや雪崩防止柵を紹介します。（１分０４秒）"
ESY-SET03-04,ESY5650S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,雪の多い地方をたずねて　新潟県十日町市の人々のくらし,山の中のくらし,"雪深い山の中のくらしを、雪下ろしや家の中のようすを交えて紹介します。（１分３５秒）"
ESY-SET03-04,ESY5660S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,雪の多い地方をたずねて　新潟県十日町市の人々のくらし,十日町市の産業,"十日町市の代表的な産業である織物の仕事を紹介します。（１分３７秒）"
ESY-SET03-04,ESY5670S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,雪の多い地方をたずねて　新潟県十日町市の人々のくらし,雪と遊ぶ,"岡山県の小学生が十日町市立中条小学校を訪ねて交流をしているようすを紹介します。（１分３６秒）"
ESY-SET03-05,ESY5120S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,米づくりのさかんな越後平野をたずねて　米が家庭にとどくまで,米づくりのさかんな越後平野をたずねて　米が家庭にとどくまで(長編）,"稲作の盛んな越後平野を訪ねて、米作り農家の一年を追いかけながら、安全でおいしい米を生産するための工夫や努力を紹介します。また、生産地と消費地を結ぶ運輸の働きや、米の価格と費用の関係についても紹介します。（１８分１１秒）"
ESY-SET03-05,ESY5130S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,米づくりのさかんな越後平野をたずねて　米が家庭にとどくまで,日本の米づくり,"日本では、全国各地で米作りが行われていることを紹介します。（２分１秒）"
ESY-SET03-05,ESY5140S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,米づくりのさかんな越後平野をたずねて　米が家庭にとどくまで,苗を育てる・田おこし・しろかき,"新潟県の越後平野で稲作をしている農家を訪ねます。そして、種もみから苗を育てたり、田起こし・代かきをしたりして、田植えの準備をしているようすを紹介します。（３分１８秒）"
ESY-SET03-05,ESY5150S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,米づくりのさかんな越後平野をたずねて　米が家庭にとどくまで,田植え,"苗を田植え機に積み込んで、田に植えているようすを紹介します。（１分１９秒）"
ESY-SET03-05,ESY5160S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,米づくりのさかんな越後平野をたずねて　米が家庭にとどくまで,農薬をまく,"害虫から稲を守るために、水田に農薬をまいているようすを紹介します。また、農業試験場で病気に強い稲の品種改良を行っていることを紹介します。（１分３３秒）"
ESY-SET03-05,ESY5170S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,米づくりのさかんな越後平野をたずねて　米が家庭にとどくまで,稲かり・かんそう,"実った稲をコンバインで刈り取って乾燥させ、脱穀して袋詰めにしているようすを紹介します。また、これまでに見てきた米作りの手順を振り返ります。（３分１０秒）"
ESY-SET03-05,ESY5180S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,米づくりのさかんな越後平野をたずねて　米が家庭にとどくまで,米が家庭にとどくまで,"農家から出荷された米が、わたしたちの家庭に届くまでの流れを紹介します。（４分５１秒）"
ESY-SET03-05,ESY5190S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,米づくりのさかんな越後平野をたずねて　米が家庭にとどくまで,米の値段と費用,"米の値段には、農家の収入や農業機械などの費用、トラックによる輸送費などが含まれていることを説明します。（５８秒）"
ESY-SET03-06,ESY5200S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,水産業のさかんな地域をたずねて　いかのまち八戸,水産業のさかんな地域をたずねて　いかのまち八戸(長編）,"青森県八戸市を訪ねて、いかつり漁師の一日を追いかけながら、水産業にたずさわる人々の仕事のようすを紹介します。また、水揚げされた水産物が消費地へ運ばれていく運輸の働きや、価格と費用との関係についても紹介します。（１９分７秒）"
ESY-SET03-06,ESY5210S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,水産業のさかんな地域をたずねて　いかのまち八戸,八戸市のようす,"いかつり漁がさかんな青森県八戸市の位置やまちのようすを紹介します。（１分４３秒）"
ESY-SET03-06,ESY5220S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,水産業のさかんな地域をたずねて　いかのまち八戸,いかつり漁師の一日,"いかつり漁を営む漁師を訪ねて、出港前の準備、いかつり漁、水揚げなど、一日の仕事のようすを紹介します。（１０分４６秒）"
ESY-SET03-06,ESY5230S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,水産業のさかんな地域をたずねて　いかのまち八戸,せり市場のようす,"八戸港に水揚げされたいかが、せりにかけられ、仲買いの人たちに買い取られていくようすを紹介します。（１分３秒）"
ESY-SET03-06,ESY5240S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,水産業のさかんな地域をたずねて　いかのまち八戸,八戸沖に流れる海流,"寒流と暖流が出会う八戸市の沖合いは、さまざまな種類の魚が集まる良い漁場であることを、イラストを交えながら説明します。（４２秒）"
ESY-SET03-06,ESY5250S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,水産業のさかんな地域をたずねて　いかのまち八戸,遠洋のいかつり漁,"南米大陸のアルゼンチン沖で行われるいかつり漁のようすや、水揚げしたいかを保管する八戸港の冷凍施設を紹介します。（２分１秒）"
ESY-SET03-06,ESY5260S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,水産業のさかんな地域をたずねて　いかのまち八戸,新せんな魚を消費地にとどける,"八戸港に水揚げされたいかが、東京のスーパーマーケットに運ばれていくようすを紹介します。（５９秒）"
ESY-SET03-06,ESY5270S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,水産業のさかんな地域をたずねて　いかのまち八戸,いかの値段と費用,"いかの値段には、漁師の収入や漁船の費用、トラックによる輸送費などが含まれていることを説明します。（１分８秒）"
ESY-SET03-07,ESY5280S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,育てる漁業　養しょく・さいばい・海洋牧場,育てる漁業　養しょく・さいばい・海洋牧場(長編）,"三重県南伊勢町を訪ねて、育ててとる漁業の生産の過程を追いかけながら、そこで働く人々が水産資源を増やすために取り組んでいる工夫や努力について紹介します。（１５分５３秒）"
ESY-SET03-07,ESY5290S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,育てる漁業　養しょく・さいばい・海洋牧場,漁業のこれから,"魚の水揚げや、活気あふれる魚市場のようすを紹介します。（１分６秒）"
ESY-SET03-07,ESY5300S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,育てる漁業　養しょく・さいばい・海洋牧場,養しょく業＜魚を育てる＞,"三重県南伊勢町の五ヶ所湾を訪ね、ハマチの養殖のようすを紹介します。（３分１４秒）"
ESY-SET03-07,ESY5310S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,育てる漁業　養しょく・さいばい・海洋牧場,養しょく業＜魚を出荷する＞,"養殖して大きくなったハマチを出荷するようすを紹介します。また、養殖した魚の値段に含まれるさまざまな費用について説明します。（３分５１秒）"
ESY-SET03-07,ESY5320S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,育てる漁業　養しょく・さいばい・海洋牧場,さいばい漁業＜ち魚を育てる＞,"三重県尾鷲市の栽培漁業センターを訪ね、タイの稚魚を育てるようすを紹介します。（３分３秒）"
ESY-SET03-07,ESY5330S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,育てる漁業　養しょく・さいばい・海洋牧場,さいばい漁業＜ち魚を海に放す＞,"５ｃｍほどに育ったタイの稚魚を海に放流するようすを紹介します。（１分２９秒）"
ESY-SET03-07,ESY5340S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,育てる漁業　養しょく・さいばい・海洋牧場,海洋牧場　,"三重県の五ヶ所湾で行われている海洋牧場の取り組みを紹介します。（２分３８秒）"
ESY-SET03-08,ESY5750S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,自動車工業のさかんな地域をたずねて　愛知県豊田市,自動車工業のさかんな地域をたずねて　愛知県豊田市(長編）,"自動車工業のさかんな愛知県豊田市を訪ねて、自動車生産の工程を追いかけながら、そこで働く人々が生産性を高めるために様々な工夫や努力を行っていることを紹介します。また、安全性や環境面を考えた新しい自動車の開発のようすなどについても紹介します。（２２分３８秒）"
ESY-SET03-08,ESY5760S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,自動車工業のさかんな地域をたずねて　愛知県豊田市,プロローグ（世界で走る日本製の自動車）,"日本製の自動車が、まちの中や山の中、海の近く、そして、外国でも多く走っているようすを紹介します。（１分１５秒）"
ESY-SET03-08,ESY5770S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,自動車工業のさかんな地域をたずねて　愛知県豊田市,愛知県豊田市の自動車組み立て工場,"豊田市の位置や組み立て工場の敷地面積などを紹介します。（５５秒）"
ESY-SET03-08,ESY5780S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,自動車工業のさかんな地域をたずねて　愛知県豊田市,自動車ができるまで＜プレス＞,"プレス機で、鉄の板を部品ごとに打ち抜いていくようすを紹介します。（１分１８秒）"
ESY-SET03-08,ESY5790S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,自動車工業のさかんな地域をたずねて　愛知県豊田市,自動車ができるまで＜ようせつ＞,"プレスした部品を、ロボットがつなぎ止めていくようすを紹介します。（４１秒）"
ESY-SET03-08,ESY5800S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,自動車工業のさかんな地域をたずねて　愛知県豊田市,自動車ができるまで＜とそう＞,"車体に色を塗っていく工程（下塗り、中塗り、上塗り、クリア）を紹介します。（１分２７秒）"
ESY-SET03-08,ESY5810S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,自動車工業のさかんな地域をたずねて　愛知県豊田市,自動車ができるまで＜組み立て＞,"自動車の部品を組み立てていく工程を、工場内の工夫を交えながら紹介します。（５分１７秒）"
ESY-SET03-08,ESY5820S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,自動車工業のさかんな地域をたずねて　愛知県豊田市,自動車の出荷、現地生産,"出荷ヤードから完成した自動車を運び出すようすや、港での船積みのようすを紹介します。また、日本製の自動車の地域別輸出台数や、「現地生産」についても紹介します。（２分４３秒）"
ESY-SET03-08,ESY5830S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,自動車工業のさかんな地域をたずねて　愛知県豊田市,関連工場のようす（シート工場）,"自動車組み立て工場に部品を供給する関連工場の一つとしてシート工場を取り上げ、生産のようすから出荷までを紹介します。（１分３３秒）"
ESY-SET03-08,ESY5840S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,自動車工業のさかんな地域をたずねて　愛知県豊田市,自動車の値段と費用,"自動車の値段には、製造費や輸送費などのさまざまな費用が含まれていることを紹介します。（１分２０秒）"
ESY-SET03-08,ESY5850S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,自動車工業のさかんな地域をたずねて　愛知県豊田市,人にやさしい自動車づくり,"自動車会社の人たちは、交通事故を減らすためのいろいろな研究や開発を行っていることを紹介します。また、福祉車両についても紹介します。（２分１２秒）"
ESY-SET03-08,ESY5860S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,自動車工業のさかんな地域をたずねて　愛知県豊田市,環境にやさしい自動車づくり,"自動車会社では、大気汚染などの環境問題に対して、エコカーの開発や自動車のリサイクルなどの取り組みを行っていることを紹介します。（２分３９秒）"
ESY-SET03-09,ESY6000S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,国土を守る森林の働き,国土を守る森林の働き(長編）,"わたしたちのくらしを守るために森林が果たしている役割や森林の育成・保護にたずさわっている人々のようすを紹介します。（１４分５０秒）"
ESY-SET03-09,ESY6010S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,国土を守る森林の働き,森林の働き,"身近な森の風景を交えながら日本の国土の約３分の２が森林であることを紹介します。また、酸素をつくり出す・生き物を育てるなど、森林がもたらす恵みや、水を蓄える働き、防風林・防砂林など、くらしを災害から守る働きを紹介しています。（５分０６秒）"
ESY-SET03-09,ESY6020S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,国土を守る森林の働き,森林を守り育てる,"木材として利用するための森林が、どのように守り育てられているのかを見ていきます。杉の木の苗木を育てるところから、植林、下草がり、つる切り、除伐、枝打ち、間伐、切り出し、搬出までの作業のようすを紹介し、木を育てる人の工夫や努力について学びます。また、小学生が植林体験をしているようすを紹介し、木を切った後の土地には、また苗木を植えることの大切さを学びます。（７分０７秒）"
ESY-SET03-09,ESY6030S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,国土を守る森林の働き,森林を守るために,"豊かな森林を守り育てるための活動として、ナショナルトラスト運動や、世界自然遺産条約などがあることを紹介しています。（２分１４秒）"
ESY-SET03-10,ESY5910S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,よみがえった北九州の空・海,よみがえった北九州の空・海(長編）,"公害を克服した街として世界的に評価されている福岡県北九州市を訪ねて、市民・行政・企業が一体となって公害問題に取り組んできた過程を紹介します。また、よみがえった空や海を守り続けるために、現在も様々な活動を行っていることを紹介します。（１５分５３秒）"
ESY-SET03-10,ESY5920S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,よみがえった北九州の空・海,公害をのりこえた北九州市,"福岡県北九州市の空や海が、公害を乗り越えてよみがえったようすを紹介しています。（１分０４秒）"
ESY-SET03-10,ESY5930S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,よみがえった北九州の空・海,産業の発展と公害の発生,"北九州市の工業の発展に伴った公害によって、当時の人々が悩まされていたようすを紹介します。（２分５２秒）"
ESY-SET03-10,ESY5940S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,よみがえった北九州の空・海,よみがえった空と海,"公害反対運動に立ち上がった婦人会の活動、市と工場が協力して行った公害防止の取り組みを紹介します。（２分２０秒）"
ESY-SET03-10,ESY5950S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,よみがえった北九州の空・海,海や川を守る取り組み,"よみがえった水辺の環境を守るために北九州市や地域の人々が行っている活動を紹介します。（２分５５秒）"
ESY-SET03-10,ESY5960S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,よみがえった北九州の空・海,青い空を守る取り組み,"市の職員による工場への立ち入り検査、市内に設置した観測局のデータ集計のようすについて紹介します。（１分４３秒）"
ESY-SET03-10,ESY5970S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,よみがえった北九州の空・海,小学生の取り組み,"小学生が地域の環境を守るために、花を育てたり蛍の幼虫を育てたりしているようすを紹介します。（３分）"
ESY-SET03-10,ESY5980S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,よみがえった北九州の空・海,世界に広げる取り組み,"公害問題を克服した技術や経験を外国の人たちに伝えているようすを紹介します。（１分０８秒）"
ESY-SET03-10,ESY5990S,小学校　５年　社会　国土と産業シリーズ　全１０タイトル,よみがえった北九州の空・海,美しい空と海を守り続けるために,"よみがえった空や海を守り続けるためにさまざまな活動を行っているようすを紹介します。（３３秒）"
ESY-SET04-01,ESY5350S,小学校　６年　社会　世界の中の日本の役割　全２タイトル,国際連合のはたらき　国際連合・ユニセフ・ユネスコ,国際連合のはたらき　国際連合・ユニセフ・ユネスコ(長編）,"世界の平和と安全を守る国際連合の働きや仕組み、日本の果たしている役割などについて紹介します。また、国連機関のユニセフやユネスコの活動を具体的に紹介します。（１５分２２秒）"
ESY-SET04-01,ESY5360S,小学校　６年　社会　世界の中の日本の役割　全２タイトル,国際連合のはたらき　国際連合・ユニセフ・ユネスコ,地球にくらすわたしたち,"わたしたちの暮らす地球が今なお抱えている、戦争や飢え、貧困などの問題を解決するために、国際連合やユニセフ、ユネスコなどが活動していることにふれます。（１分２０秒）"
ESY-SET04-01,ESY5370S,小学校　６年　社会　世界の中の日本の役割　全２タイトル,国際連合のはたらき　国際連合・ユニセフ・ユネスコ,国際連合（国連）のはたらき,"世界のほとんどの国が加盟している国連の仕組みを解説しています。また、国連は第二次世界大戦の反省から、世界の平和と安全を守るためにつくられたことや、その中で日本が果たしている役割についても紹介します。（５分４１秒）"
ESY-SET04-01,ESY5380S,小学校　６年　社会　世界の中の日本の役割　全２タイトル,国際連合のはたらき　国際連合・ユニセフ・ユネスコ,ユニセフの活動,"国際連合の機関であるユニセフが、世界の子どもたちを戦争や飢え、貧困から救うために行っている活動を紹介します。戦後の日本がユニセフから援助を受けていたことについてもふれます。（３分１４秒）"
ESY-SET04-01,ESY5390S,小学校　６年　社会　世界の中の日本の役割　全２タイトル,国際連合のはたらき　国際連合・ユニセフ・ユネスコ,ユネスコの活動,"国際連合の機関であるユネスコは、世界の人々が平和を愛する心で結びつくことを目指し、教育・科学・文化の分野で、さまざまな活動を行っていることを紹介します。また、ユネスコ・スクールとして活動している日本の小学校を紹介します。（３分５３秒）"
ESY-SET04-02,ESY5400S,小学校　６年　社会　世界の中の日本の役割　全２タイトル,世界をつなぐ国際協力　青年海外協力隊・ＯＤＡ・ＮＧＯ,世界をつなぐ国際協力　青年海外協力隊・ＯＤＡ・ＮＧＯ(長編）,"青年海外協力隊員の現地での活動のようすや、日本の政府による開発途上国への資金協力（ＯＤＡ）の仕組み、さらに、民間の団体であるＮＧＯによる国際的な取り組みなどを紹介します。（１７分１７秒）"
ESY-SET04-02,ESY5410S,小学校　６年　社会　世界の中の日本の役割　全２タイトル,世界をつなぐ国際協力　青年海外協力隊・ＯＤＡ・ＮＧＯ,日本と世界の国々,"日本に暮らすわたしたちが、便利で豊かな暮らしをしている一方で、世界には、貧しい暮らしから抜け出せない開発途上国があることに気づかせます。（５９秒）"
ESY-SET04-02,ESY5420S,小学校　６年　社会　世界の中の日本の役割　全２タイトル,世界をつなぐ国際協力　青年海外協力隊・ＯＤＡ・ＮＧＯ,青年海外協力隊の活動,"南アメリカのボリビアで、保育士をしている青年海外協力隊の武藤さんを訪ね、現地での活動のようすを紹介します。また、世界中に青年海外協力隊を派遣するために、日本国内で語学訓練などを行なっているようすを紹介します。（８分６秒）"
ESY-SET04-02,ESY5430S,小学校　６年　社会　世界の中の日本の役割　全２タイトル,世界をつなぐ国際協力　青年海外協力隊・ＯＤＡ・ＮＧＯ,ＯＤＡ　政府開発援助,"技術協力と資金協力とからなる我が国のＯＤＡについて解説します。そのうち、資金協力が、開発途上国においてどのように活かされているのかを紹介します。（２分２３秒）"
ESY-SET04-02,ESY5440S,小学校　６年　社会　世界の中の日本の役割　全２タイトル,世界をつなぐ国際協力　青年海外協力隊・ＯＤＡ・ＮＧＯ,ＮＧＯ　非政府組織,"外国での緑化運動を展開しているオイスカを例に、ＮＧＯの活動について紹介します。また、日本国内でのベルマーク回収の活動や、フィリピンの小学生との国際交流会のようすも紹介します。（４分９秒）"
ESY-SET04-02,ESY5450S,小学校　６年　社会　世界の中の日本の役割　全２タイトル,世界をつなぐ国際協力　青年海外協力隊・ＯＤＡ・ＮＧＯ,日本が受けた国際援助,"現在では、多くの開発途上国に援助をしている日本も、戦後には、国際機関などから援助を受けていたことを紹介します。（１分２２秒）"
ESY-SET05-01,ESY0840S,小学校　３・４年　社会　よくわかる小学生の地図シリーズ　全３タイトル,地図のきまり,方位,方位について「まちの絵地図」を用いて解説します。ほとんどの地図が北を上にして描かれていることや、四方位・八方位を使った方位の表し方を紹介します。(2分26秒)
ESY-SET05-01,ESY0850S,小学校　３・４年　社会　よくわかる小学生の地図シリーズ　全３タイトル,地図のきまり,地図記号,おもな地図記号について、実写と由来を交えながら紹介します。(3分8秒)
ESY-SET05-01,ESY0860S,小学校　３・４年　社会　よくわかる小学生の地図シリーズ　全３タイトル,地図のきまり,縮尺,国立競技場を例に実写と地図を交えながら縮尺について解説します。また、大きな縮尺と小さな縮尺の地図では、地図に表せる範囲が違うことを説明します。(2分55秒)
ESY-SET05-01,ESY0870S,小学校　３・４年　社会　よくわかる小学生の地図シリーズ　全３タイトル,地図のきまり,等高線,地図上の等高線は、土地の高低や傾きを表していることを解説します。また、等高線を利用して断面図を作る手順を紹介します。(2分48秒)
ESY-SET05-01,ESY0880S,小学校　３・４年　社会　よくわかる小学生の地図シリーズ　全３タイトル,地図のきまり,地形,様々な地形が地図上にどのように表されているのかを、山や海岸線などの実際の土地の様子を交えながら紹介します。(4分52秒)
ESY-SET05-01,ESY0890S,小学校　３・４年　社会　よくわかる小学生の地図シリーズ　全３タイトル,地図のきまり,緯度・経度,緯度・経度の基本的な決まりを示し、地球上のそれぞれの位置は、緯度・経度で表せることを紹介します。(3分10秒)
ESY-SET05-02,ESY0900S,小学校　３・４年　社会　よくわかる小学生の地図シリーズ　全３タイトル,地図の見方・使い方,いろいろな地図,街区案内図や道路マップなど、わたしたちの身のまわりには、様々な種類の地図があることを紹介します。(4分6秒)
ESY-SET05-02,ESY0910S,小学校　３・４年　社会　よくわかる小学生の地図シリーズ　全３タイトル,地図の見方・使い方,県や国を区分けした地図,都道府県や国を境界線と色分けによって区分けした地図について解説します。(2分49秒)
ESY-SET05-02,ESY0920S,小学校　３・４年　社会　よくわかる小学生の地図シリーズ　全３タイトル,地図の見方・使い方,同じ数値を結んだ地図,「桜前線」を例に、同じ数値や時期を線で結んだ地図の読み取り方について解説します。(2分33秒)
ESY-SET05-02,ESY0930S,小学校　３・４年　社会　よくわかる小学生の地図シリーズ　全３タイトル,地図の見方・使い方,土地のようすを色分けした地図,土地利用の様子を表した「土地利用図」の見方について解説します。(3分30秒)
ESY-SET05-02,ESY0940S,小学校　３・４年　社会　よくわかる小学生の地図シリーズ　全３タイトル,地図の見方・使い方,統計を表した地図,「水揚げ量の多いおもな港」の統計地図を例に、数値や全体の傾向などの読み取り方を解説します。(3分23秒)
ESY-SET05-02,ESY0950S,小学校　３・４年　社会　よくわかる小学生の地図シリーズ　全３タイトル,地図の見方・使い方,地図帳のさくいんを使おう,地図帳のさくいんを使って、地名から地図上の位置を探し出す手順を紹介します。(3分10秒)
ESY-SET05-03,ESY0960S,小学校　３・４年　社会　よくわかる小学生の地図シリーズ　全３タイトル,地図のかき方・作り方,道順をかいてみよう,学校から家までの道案内の地図を作る手順を紹介します。(4分1秒)
ESY-SET05-03,ESY0970S,小学校　３・４年　社会　よくわかる小学生の地図シリーズ　全３タイトル,地図のかき方・作り方,分布図を作ってみよう,「まちの消火施設の分布」を例にして、分布図を作っていく手順を紹介します。(3分24秒)
ESY-SET05-03,ESY0980S,小学校　３・４年　社会　よくわかる小学生の地図シリーズ　全３タイトル,地図のかき方・作り方,立体地図を作ってみよう,「富士山」を例にして、立体地図を作っていく手順を紹介します。(5分3秒)
ESY-SET05-03,ESY0990S,小学校　３・４年　社会　よくわかる小学生の地図シリーズ　全３タイトル,地図のかき方・作り方,日本地図をかいてみよう,地図帳の日本地図を写し取る方法や略地図の描き方を紹介します。(3分21秒)
ESY-SET05-03,ESY1000S,小学校　３・４年　社会　よくわかる小学生の地図シリーズ　全３タイトル,地図のかき方・作り方,世界地図をかいてみよう,地図帳の世界地図を写し取る方法や略地図の描き方を紹介します。(3分38秒)
ESY-SET06-01,ESY0810S,小学校　３・４年　社会　伝統に生きる人びとシリーズ　全３タイトル,伝統に生きる人びと　備前焼,伝統に生きる人びと　備前焼(長編）,岡山県備前市伊部を訪ねて、焼き物作りの歴史や町の様子を紹介します。また、原料の土から備前焼ができるまでの工程を作業順に紹介します。(10分13秒)
ESY-SET06-01,ESY0811S,小学校　３・４年　社会　伝統に生きる人びとシリーズ　全３タイトル,伝統に生きる人びと　備前焼,備前市をたずねて,備前焼のさかんな備前市の位置や町並みを紹介します。(39秒)
ESY-SET06-01,ESY0812S,小学校　３・４年　社会　伝統に生きる人びとシリーズ　全３タイトル,伝統に生きる人びと　備前焼,備前焼のとくちょう,備前焼のとくちょうは、田から掘り起こした原料の土の特色を生かして、そのまま焼きしめていることを紹介します。(42秒)
ESY-SET06-01,ESY0813S,小学校　３・４年　社会　伝統に生きる人びとシリーズ　全３タイトル,伝統に生きる人びと　備前焼,備前焼の製造工程,備前焼ができあがる工程を図を用いて紹介します。(14秒)
ESY-SET06-01,ESY0814S,小学校　３・４年　社会　伝統に生きる人びとシリーズ　全３タイトル,伝統に生きる人びと　備前焼,備前焼のできるまで,備前焼ができあがるまでの様子を、昔ながらの方法や機械を使った作業を交えながら工程順に紹介します。(5分)
ESY-SET06-01,ESY0815S,小学校　３・４年　社会　伝統に生きる人びとシリーズ　全３タイトル,伝統に生きる人びと　備前焼,インタビュー（備前焼の歴史ととくちょう）,備前焼が育まれてきた歴史と備前焼のとくちょうの話を紹介します。(36秒)
ESY-SET06-01,ESY0816S,小学校　３・４年　社会　伝統に生きる人びとシリーズ　全３タイトル,伝統に生きる人びと　備前焼,インタビュー（新しい技術やくふう）,手や足で回していたロクロを機械で回したり、かまの温度をデジタル温度計で計ったりするなど、新しい技術を取り入れている話を紹介します。(1分10秒)
ESY-SET06-01,ESY0817S,小学校　３・４年　社会　伝統に生きる人びとシリーズ　全３タイトル,伝統に生きる人びと　備前焼,備前焼のこれから,後けい者の育成や海外からの研修生の話を交えながら、備前焼の今後の展望について紹介します。(1分8秒)
ESY-SET06-02,ESY0820S,小学校　３・４年　社会　伝統に生きる人びとシリーズ　全３タイトル,伝統に生きる人びと　美濃和紙,伝統に生きる人びと　美濃和紙(長編）,岐阜県美濃市を訪ねて、和紙作りの歴史や町の様子を紹介します。また、原料のこうぞから美濃和紙ができるまでの工程を作業順に紹介します。(14分30秒)
ESY-SET06-02,ESY0821S,小学校　３・４年　社会　伝統に生きる人びとシリーズ　全３タイトル,伝統に生きる人びと　美濃和紙,美濃市をたずねて,和紙づくりのさかんな美濃市の位置や町並みを紹介します。(1分9秒)
ESY-SET06-02,ESY0822S,小学校　３・４年　社会　伝統に生きる人びとシリーズ　全３タイトル,伝統に生きる人びと　美濃和紙,昔ながらの本美濃和紙,昔ながらの方法でつくられる本美濃和紙を紹介します。(1分46秒)
ESY-SET06-02,ESY0823S,小学校　３・４年　社会　伝統に生きる人びとシリーズ　全３タイトル,伝統に生きる人びと　美濃和紙,美濃和紙の製造工程,美濃和紙ができあがる工程を図を用いて紹介します。(23秒)
ESY-SET06-02,ESY0824S,小学校　３・４年　社会　伝統に生きる人びとシリーズ　全３タイトル,伝統に生きる人びと　美濃和紙,美濃和紙のできるまで,美濃和紙ができあがるまでの工程を、実際の作業順に紹介します。(4分52秒)
ESY-SET06-02,ESY0825S,小学校　３・４年　社会　伝統に生きる人びとシリーズ　全３タイトル,伝統に生きる人びと　美濃和紙,インタビュー,美濃市で和紙づくりが発展した理由や和紙づくりのむずかしさ、後継者の問題についての話を紹介します。(59秒)
ESY-SET06-02,ESY0826S,小学校　３・４年　社会　伝統に生きる人びとシリーズ　全３タイトル,伝統に生きる人びと　美濃和紙,紙すきに使う道具づくり,紙をすくために使う道具の一つである「す」づくりの様子を紹介します。(46秒)
ESY-SET06-02,ESY0827S,小学校　３・４年　社会　伝統に生きる人びとシリーズ　全３タイトル,伝統に生きる人びと　美濃和紙,機械でつくる美濃和紙,美濃市で行われている機械による紙すきの様子を紹介します。(1分34秒)
ESY-SET06-02,ESY0828S,小学校　３・４年　社会　伝統に生きる人びとシリーズ　全３タイトル,伝統に生きる人びと　美濃和紙,美濃和紙のこれから,手すき・機械すきでつくられる美濃市の和紙は、市の重要な産業になっていることを紹介します。(1分2秒)
ESY-SET06-02,ESY0829S,小学校　３・４年　社会　伝統に生きる人びとシリーズ　全３タイトル,伝統に生きる人びと　美濃和紙,小学生の紙すき体験,美濃和紙の里会館で、小学生が紙すきを体験している様子を紹介します。(1分20秒)
ESY-SET06-03,ESY0830S,小学校　３・４年　社会　伝統に生きる人びとシリーズ　全３タイトル,伝統に生きる人びと　熊野筆,伝統に生きる人びと　熊野筆(長編）,広島県安芸郡熊野町を訪ねて、筆作りの歴史や町の様子を紹介します。また、原料の動物の毛から筆ができるまでの工程を作業順に紹介します。(16分2秒)
ESY-SET06-03,ESY0831S,小学校　３・４年　社会　伝統に生きる人びとシリーズ　全３タイトル,伝統に生きる人びと　熊野筆,熊野町をたずねて,筆づくりのさかんな広島県熊野町の町並みや筆づくりの歴史について紹介します。(1分36秒)
ESY-SET06-03,ESY0832S,小学校　３・４年　社会　伝統に生きる人びとシリーズ　全３タイトル,伝統に生きる人びと　熊野筆,熊野筆の原料,筆の原料となる様々な動物の毛や仕入れ先について紹介します。(1分9秒)
ESY-SET06-03,ESY0833S,小学校　３・４年　社会　伝統に生きる人びとシリーズ　全３タイトル,伝統に生きる人びと　熊野筆,熊野筆のできるまで,熊野筆ができるあがるまでの様々な工程を、実際の作業順に紹介します。(11分18秒)
ESY-SET06-03,ESY0834S,小学校　３・４年　社会　伝統に生きる人びとシリーズ　全３タイトル,伝統に生きる人びと　熊野筆,インタビュー（筆づくりのむずかしさ）,一人前の筆づくりの職人になるためには、長い年月の経験が必要という話を紹介します。(18秒)
ESY-SET06-03,ESY0835S,小学校　３・４年　社会　伝統に生きる人びとシリーズ　全３タイトル,伝統に生きる人びと　熊野筆,インタビュー（後けい者について）,熊野筆の最大のなやみである後けい者問題についての話を紹介します。(28秒)
ESY-SET07-01,ESY3400S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,アンニョンハセヨ！ 韓国の小学生の一日,アンニョンハセヨ！ 韓国の小学生の一日(長編）,韓国のソウルに住む小学校6年生の金シンウ君の一日の様子を生活習慣や韓国の文化などを交えながら紹介します。(15分1秒)
ESY-SET07-01,ESY3410S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,アンニョンハセヨ！ 韓国の小学生の一日,韓国という国,韓国の首都ソウルの町並みを紹介します。(50秒)
ESY-SET07-01,ESY3420S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,アンニョンハセヨ！ 韓国の小学生の一日,ソウルにくらすシンウ君,ソウル郊外にくらす小学校6年生のシンウ君の家をたずねます。(1分17秒)
ESY-SET07-01,ESY3430S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,アンニョンハセヨ！ 韓国の小学生の一日,朝のようす,シンウ君の起床や朝食のようすを紹介します。(1分1秒)
ESY-SET07-01,ESY3440S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,アンニョンハセヨ！ 韓国の小学生の一日,学校生活,シンウ君の通う小学校をたずね、授業のようすや時間割、校内のしせつなどを紹介します。(6分53秒)
ESY-SET07-01,ESY3450S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,アンニョンハセヨ！ 韓国の小学生の一日,放課後の過ごし方,シンウ君が放課後に、コンピュータゲームで遊んだり、家庭教師と勉強をしたりするようすを紹介します。(2分16秒)
ESY-SET07-01,ESY3460S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,アンニョンハセヨ！ 韓国の小学生の一日,夕食と夜のようす,夕食の準備や家族そろっての夕食のようすなどを紹介します。(2分23秒)
ESY-SET07-02,ESY3030S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,ハロー！ アメリカの小学生の一日,ハロー！ アメリカの小学生の一日(長編）,アメリカのアリゾナ州に住む小学校6年生のマタヤ・ギッセルさんの一日の様子を生活習慣やアメリカの文化などを交えながら紹介します。(15分43秒)
ESY-SET07-02,ESY3040S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,ハロー！ アメリカの小学生の一日,アメリカという国,メジャーリーグや自由の女神など、アメリカの代表的な風景を紹介します。(1分2秒)
ESY-SET07-02,ESY3050S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,ハロー！ アメリカの小学生の一日,フェニックスにくらすマタヤさん,アリゾナ州のフェニックス郊外にくらす小学校6年生のマタヤさんの家をたずねます。(1分24秒)
ESY-SET07-02,ESY3060S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,ハロー！ アメリカの小学生の一日,朝のようす,マタヤさんが朝起きてから登校するまでのようすを紹介します。(2分24秒)
ESY-SET07-02,ESY3070S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,ハロー！ アメリカの小学生の一日,学校生活,マタヤさんの通う小学校をたずね、授業や昼食のようす、時間割などを紹介します。(5分42秒)
ESY-SET07-02,ESY3080S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,ハロー！ アメリカの小学生の一日,放課後の過ごし方,マタヤさんが放課後に、乗馬をしたりプールで遊んだりするようすを紹介します。(1分40秒)
ESY-SET07-02,ESY3090S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,ハロー！ アメリカの小学生の一日,夕食と夜のようす,夕食の準備や食事のようす、マタヤさんの夜の過ごし方などを紹介します。(3分8秒)
ESY-SET07-03,ESY3940S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,グッダイ！ オーストラリアの小学生の一日,グッダイ！ オーストラリアの小学生の一日(長編）,オーストラリアのシドニーに住む小学校4年生のウィリアム君の一日の様子を生活習慣やオーストラリアの文化などを交えながら紹介します。(15分9秒)
ESY-SET07-03,ESY3950S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,グッダイ！ オーストラリアの小学生の一日,オーストラリアという国,羊牧場の様子や日本とは季節が逆になる南半球に位置する国であることを交えながらオーストラリアの特徴を紹介します。(1分25秒)
ESY-SET07-03,ESY3960S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,グッダイ！ オーストラリアの小学生の一日,シドニーにくらすウィリアム君,オーストラリアの都市・シドニーに暮らす小学校4年生のウィリアム君と家族を紹介します。(52秒)
ESY-SET07-03,ESY3970S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,グッダイ！ オーストラリアの小学生の一日,朝のようす,ウィリアム君の朝の様子を紹介します。毎朝、ペットのうさぎとねずみに餌をやるのが日課になっています。(1分59秒)
ESY-SET07-03,ESY3980S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,グッダイ！ オーストラリアの小学生の一日,学校生活,学校生活の様子を紹介します。オーストラリアは外国語の学習が盛んで、ウィリアム君の学校では、日本語の勉強をしています。(6分47秒)
ESY-SET07-03,ESY3990S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,グッダイ！ オーストラリアの小学生の一日,放課後の過ごし方,放課後に友だちとテレビゲームなどをして遊んでいる様子を紹介します。(1分27秒)
ESY-SET07-03,ESY4000S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,グッダイ！ オーストラリアの小学生の一日,夕食と夜のようす,家族そろって中庭で夕食を食べている様子を紹介します。夕食後は、自分の部屋でプラモデルを作ったりして過ごします。(2分25秒)
ESY-SET07-04,ESY3210S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,ニーハオ！ 中国の小学生の一日,ニーハオ！ 中国の小学生の一日(長編）,中国の北京に住む小学校5年生の葉フゥイツさんの一日の様子を生活習慣や中国の文化などを交えながら紹介します。(16分17秒)
ESY-SET07-04,ESY3220S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,ニーハオ！ 中国の小学生の一日,中国という国,中国の首都、北京の町並みを紹介します。(1分22秒)
ESY-SET07-04,ESY3230S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,ニーハオ！ 中国の小学生の一日,北京にくらすフゥイツさん,北京にくらす小学校5年生のフゥイツさんの家をたずねます。(24秒)
ESY-SET07-04,ESY3240S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,ニーハオ！ 中国の小学生の一日,朝のようす,フゥイツさんが朝起きてから登校するまでのようすを紹介します。(1分22秒)
ESY-SET07-04,ESY3250S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,ニーハオ！ 中国の小学生の一日,学校生活,フゥイツさんの通う小学校をたずね、授業や給食のようす、時間割などを紹介します。(9分)
ESY-SET07-04,ESY3260S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,ニーハオ！ 中国の小学生の一日,放課後の過ごし方,フゥイツさんが放課後に、宿題をしたりテレビを見たりするようすを紹介します。(42秒)
ESY-SET07-04,ESY3270S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,ニーハオ！ 中国の小学生の一日,夕食と夜のようす,夕食の準備や食事のようす、フゥイツさんの夜の過ごし方などを紹介します。(3分11秒)
ESY-SET07-05,ESY3570S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,ボアタルジ！ ブラジルの小学生の一日,ボアタルジ！ ブラジルの小学生の一日(長編）,ブラジルのサンパウロ州に住む小学校3年生のハファエウ・ポンテ君の一日の様子を生活習慣やブラジルの文化などを交えながら紹介します。(16分4秒)
ESY-SET07-05,ESY3580S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,ボアタルジ！ ブラジルの小学生の一日,ブラジルという国,ブラジルの位置やサッカーの試合、サンパウロの東洋人街などを紹介します。(1分43秒)
ESY-SET07-05,ESY3590S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,ボアタルジ！ ブラジルの小学生の一日,サンパウロ州にくらすハファエウ君,サンパウロ州グァルーリョスにくらす小学校3年生のハファエウ君の家をたずねます。(31秒)
ESY-SET07-05,ESY3600S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,ボアタルジ！ ブラジルの小学生の一日,朝のようす,ハファエウ君が朝起きてから登校するまでのようすを紹介します。(2分27秒)
ESY-SET07-05,ESY3610S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,ボアタルジ！ ブラジルの小学生の一日,学校生活,ハファエウ君の通う小学校をたずね、授業や休み時間のようす、時間割などを紹介します。(4分49秒)
ESY-SET07-05,ESY3620S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,ボアタルジ！ ブラジルの小学生の一日,放課後の過ごし方,ハファエウ君が放課後に、学校で昼食を食べたり、サッカー教室に通ったりするようすを紹介します。(3分31秒)
ESY-SET07-05,ESY3630S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,ボアタルジ！ ブラジルの小学生の一日,夕食と夜のようす,夕食の準備や食事のようす、ハファエウ君の夜の過ごし方などを紹介します。(2分43秒)
ESY-SET07-06,ESY3770S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,サワッディー！タイの小学生の一日,サワッディー！タイの小学生の一日(長編）,タイのバンコクに住む小学校6年生のアーナンニャー・パタララーさんの一日の様子を生活習慣やタイの文化などを交えながら紹介します。(16分21秒)
ESY-SET07-06,ESY3780S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,サワッディー！タイの小学生の一日,タイという国,寺院やたくはつの様子を交えながら、タイの国民の9割以上の人々が仏教を信仰している様子を紹介します。(1分20秒)
ESY-SET07-06,ESY3790S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,サワッディー！タイの小学生の一日,バンコクにくらすアーナンニャーさん,タイの首都・バンコクに暮らす小学校6年生のアーナンニャー・パタララーさんを紹介します。(46秒)
ESY-SET07-06,ESY3800S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,サワッディー！タイの小学生の一日,朝のようす,アーナンニャーさんの朝の様子を紹介します。朝食を食べた後、毎日、食器を洗うお手伝いをしています。(1分28秒)
ESY-SET07-06,ESY3810S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,サワッディー！タイの小学生の一日,学校生活,学校生活の様子を紹介します。マナーの授業があり、お釈迦様への挨拶やタイの国王への挨拶の仕方を練習します。(7分30秒)
ESY-SET07-06,ESY3820S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,サワッディー！タイの小学生の一日,放課後の過ごし方,お母さんと買い物に出掛けたり宿題をしている様子を紹介します。(2分34秒)
ESY-SET07-06,ESY3830S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,サワッディー！タイの小学生の一日,夕食と夜のようす,家族そろって、タイの代表的な料理「トムヤンクン」を食べている様子を紹介します。毎日、寝る前にお釈迦様にお祈りをします。(2分25秒)
ESY-SET07-07,ESY4110S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,スラマップタン！　マレーシアの小学生の一日,スラマップタン！　マレーシアの小学生の一日(長編）,マレーシアのシャアラムに住む小学校5年生のアミーラ・ビンディ・イドロスさんの一日の様子を生活習慣やイスラム文化などを交えながら紹介します。(15分19秒)
ESY-SET07-07,ESY4120S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,スラマップタン！　マレーシアの小学生の一日,マレーシアという国,マレーシアは、赤道に近い一年中暑い国であることを紹介します。国民の3分の2以上の人々がイスラム教を信仰している国です。(58秒)
ESY-SET07-07,ESY4130S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,スラマップタン！　マレーシアの小学生の一日,シャアラムにくらすアミーラさん,シャアラムという町に暮らす小学校5年生のアミーラさんを紹介します。(32秒)
ESY-SET07-07,ESY4140S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,スラマップタン！　マレーシアの小学生の一日,朝のようす,アミーラさんの朝の様子を紹介します。毎朝、イスラム教の聖地であるサウジアラビアのメッカに向かってお祈りをします。(2分41秒)
ESY-SET07-07,ESY4150S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,スラマップタン！　マレーシアの小学生の一日,学校生活,学校生活の様子を紹介します。熱帯気候の暑さをしのぐために教室の天井には扇風機が取り付けられています。宗教の授業があり、学校の礼拝室でお祈りの作法などを学びます。(5分55秒)
ESY-SET07-07,ESY4160S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,スラマップタン！　マレーシアの小学生の一日,放課後の過ごし方,放課後の様子を紹介します。イスラム教の教えが書かれたコーランの勉強したり、近所の友だちと遊んだりします。(2分5秒)
ESY-SET07-07,ESY4170S,小学校　６年　総合　国際理解シリーズ　全７タイトル,スラマップタン！　マレーシアの小学生の一日,夕食と夜のようす,夕食を食べている様子を紹介します。夕食後は、家族そろってお祈りをします。(2分50秒)
ESY-01,ESY0100S,　社会　小学校社会３・４年　みんなの上水道　しくみとはたらき,みんなの上水道　しくみとはたらき,全編をみる,全編を再生します。（15分）
ESY-01,ESY0101S,　社会　小学校社会３・４年　みんなの上水道　しくみとはたらき,みんなの上水道　しくみとはたらき,水道が使えなくなったら,毎日使う水。この水が地しんなどの災害や雨不足で使えなくなることがあります。（1分30秒）
ESY-01,ESY0102S,　社会　小学校社会３・４年　みんなの上水道　しくみとはたらき,みんなの上水道　しくみとはたらき,水道の水の役わり,水は、毎日の生活に欠かせないものです。大切な水を毎日どれくらい使っているか、調べます。（1分42秒）
ESY-01,ESY0103S,　社会　小学校社会３・４年　みんなの上水道　しくみとはたらき,みんなの上水道　しくみとはたらき,水道の水がどこから来るのか調べる,水道水がじゃ口までどのようにやってくるか調べるために、役所で資料をもらってきました。（58秒）
ESY-01,ESY0104S,　社会　小学校社会３・４年　みんなの上水道　しくみとはたらき,みんなの上水道　しくみとはたらき,水の旅　水源林とダム,山や森に降った雨や雪が長い時間をかけて流れ出た川。川をせき止めてつくったダム。ダムを「水色」とすると、雪は「白いダム」、森は「緑のダム」といえます。（1分29秒）
ESY-01,ESY0105S,　社会　小学校社会３・４年　みんなの上水道　しくみとはたらき,みんなの上水道　しくみとはたらき,水の旅　川,流れとなった川は、上流から流れ下るにつれて川幅が広がります。水は取水ぜきで水道水用に取り入れられます。（32秒）
ESY-01,ESY0106S,　社会　小学校社会３・４年　みんなの上水道　しくみとはたらき,みんなの上水道　しくみとはたらき,水の旅　じょう水場,取水口から取り入れられた水は、浄水場のいろいろな処理施設を経て、きれいにされていきます。（1分30秒）
ESY-01,ESY0107S,　社会　小学校社会３・４年　みんなの上水道　しくみとはたらき,みんなの上水道　しくみとはたらき,水の旅　給水所,浄水場できれいになった水を、使う場所に合わせて配水する給水所のやくわりを見ます。（1分15秒）
ESY-01,ESY0108S,　社会　小学校社会３・４年　みんなの上水道　しくみとはたらき,みんなの上水道　しくみとはたらき,水道の歴史と水道を守る人々,日本で初めての水道は江戸時代でした。その後、時代とともに移り変わり、現在ではコンピュータで管理された水道があります。水が水源を出て、じゃ口に着くまで多くの人々によって水道は守られています。（2分47秒）
ESY-01,ESY0109S,　社会　小学校社会３・４年　みんなの上水道　しくみとはたらき,みんなの上水道　しくみとはたらき,水をむだ使いしないくふう,現在行われている水の再利用、雨水の利用などの取り組みを見ます。私たちにできる水のむだづかいをなくすくふうを考えます。（1分1秒）
ESY-01,ESY0110S,　社会　小学校社会３・４年　みんなの上水道　しくみとはたらき,みんなの上水道　しくみとはたらき,水の大切さを考えよう,当たり前のように使っている水、その大切さをあらためて考え、むだにしないくふうをしましょう。（1分15秒）
ESY-02,ESY0200S,　社会　小学校社会３・４年　みんなの上水道　しくみとはたらき,みんなの下水道　しくみとはたらき,全編をみる,全編を再生します。（15分）
ESY-02,ESY0201S,　社会　小学校社会３・４年　みんなの上水道　しくみとはたらき,みんなの下水道　しくみとはたらき,下水が使えなくなったら,下水がつまってこまったミカちゃん。下水が流れなくなったら、どうなるか考えましょう。（1分00秒）
ESY-02,ESY0202S,　社会　小学校社会３・４年　みんなの上水道　しくみとはたらき,みんなの下水道　しくみとはたらき,下水道の役わり,よごれた水がそのまま海や川に流れ出ないように、いったん集める下水道のやくわりを知りましょう。（1分20秒）
ESY-02,ESY0203S,　社会　小学校社会３・４年　みんなの上水道　しくみとはたらき,みんなの下水道　しくみとはたらき,よごれた水のゆくえを調べる,下水道の仕組みに興味を持ったユウスケくんとミカちゃん。調べるために資料を集めます。（43秒）
ESY-02,ESY0204S,　社会　小学校社会３・４年　みんなの上水道　しくみとはたらき,みんなの下水道　しくみとはたらき,下水道のしくみ　下水道管,下水がまず集められるところは、下水道管です。下水道管は地下をあみの目のように、通っています。（1分30秒）
ESY-02,ESY0205S,　社会　小学校社会３・４年　みんなの上水道　しくみとはたらき,みんなの下水道　しくみとはたらき,下水道のしくみ　ポンプ所,下水道の下水をいったん集めるポンプ所のやくわりを見ます。（1分17秒）
ESY-02,ESY0206S,　社会　小学校社会３・４年　みんなの上水道　しくみとはたらき,みんなの下水道　しくみとはたらき,下水道のしくみ　下水しょり場,下水処理場で下水がきれいにされる仕組み、残った汚泥（おでい）を使ってつくられるもの、処理された水の再利用などを見ます。（4分）
ESY-02,ESY0207S,　社会　小学校社会３・４年　みんなの上水道　しくみとはたらき,みんなの下水道　しくみとはたらき,下水道の歴史と下水道を守る人々,明治時代に始まった日本の下水道の歴史。その後の進歩と、現在のようすを見ます。（1分57秒）
ESY-02,ESY0208S,　社会　小学校社会３・４年　みんなの上水道　しくみとはたらき,みんなの下水道　しくみとはたらき,下水道の正しい使い方,大切な下水道です。正しい使い方をしましょう。（51秒）
ESY-02,ESY0209S,　社会　小学校社会３・４年　みんなの上水道　しくみとはたらき,みんなの下水道　しくみとはたらき,下水道の大切さを考えよう,下水処理にかかわる人々の苦労や、下水道の大切さを考えて使っていくことが求められています。（1分27秒）
ESY-SET08-01,ESY0100S,小学校　３・４年　社会　みんなの上下水道　しくみとはたらき,みんなの上水道　しくみとはたらき,全編をみる,全編を再生します。（15分）
ESY-SET08-01,ESY0101S,小学校　３・４年　社会　みんなの上下水道　しくみとはたらき,みんなの上水道　しくみとはたらき,水道が使えなくなったら,毎日使う水。この水が地しんなどの災害や雨不足で使えなくなることがあります。（1分30秒）
ESY-SET08-01,ESY0102S,小学校　３・４年　社会　みんなの上下水道　しくみとはたらき,みんなの上水道　しくみとはたらき,水道の水の役わり,水は、毎日の生活に欠かせないものです。大切な水を毎日どれくらい使っているか、調べます。（1分42秒）
ESY-SET08-01,ESY0103S,小学校　３・４年　社会　みんなの上下水道　しくみとはたらき,みんなの上水道　しくみとはたらき,水道の水がどこから来るのか調べる,水道水がじゃ口までどのようにやってくるか調べるために、役所で資料をもらってきました。（58秒）
ESY-SET08-01,ESY0104S,小学校　３・４年　社会　みんなの上下水道　しくみとはたらき,みんなの上水道　しくみとはたらき,水の旅　水源林とダム,山や森に降った雨や雪が長い時間をかけて流れ出た川。川をせき止めてつくったダム。ダムを「水色」とすると、雪は「白いダム」、森は「緑のダム」といえます。（1分29秒）
ESY-SET08-01,ESY0105S,小学校　３・４年　社会　みんなの上下水道　しくみとはたらき,みんなの上水道　しくみとはたらき,水の旅　川,流れとなった川は、上流から流れ下るにつれて川幅が広がります。水は取水ぜきで水道水用に取り入れられます。（32秒）
ESY-SET08-01,ESY0106S,小学校　３・４年　社会　みんなの上下水道　しくみとはたらき,みんなの上水道　しくみとはたらき,水の旅　じょう水場,取水口から取り入れられた水は、浄水場のいろいろな処理施設を経て、きれいにされていきます。（1分30秒）
ESY-SET08-01,ESY0107S,小学校　３・４年　社会　みんなの上下水道　しくみとはたらき,みんなの上水道　しくみとはたらき,水の旅　給水所,浄水場できれいになった水を、使う場所に合わせて配水する給水所のやくわりを見ます。（1分15秒）
ESY-SET08-01,ESY0108S,小学校　３・４年　社会　みんなの上下水道　しくみとはたらき,みんなの上水道　しくみとはたらき,水道の歴史と水道を守る人々,日本で初めての水道は江戸時代でした。その後、時代とともに移り変わり、現在ではコンピュータで管理された水道があります。水が水源を出て、じゃ口に着くまで多くの人々によって水道は守られています。（2分47秒）
ESY-SET08-01,ESY0109S,小学校　３・４年　社会　みんなの上下水道　しくみとはたらき,みんなの上水道　しくみとはたらき,水をむだ使いしないくふう,現在行われている水の再利用、雨水の利用などの取り組みを見ます。私たちにできる水のむだづかいをなくすくふうを考えます。（1分1秒）
ESY-SET08-01,ESY0110S,小学校　３・４年　社会　みんなの上下水道　しくみとはたらき,みんなの上水道　しくみとはたらき,水の大切さを考えよう,当たり前のように使っている水、その大切さをあらためて考え、むだにしないくふうをしましょう。（1分15秒）
ESY-SET08-02,ESY0200S,小学校　３・４年　社会　みんなの上下水道　しくみとはたらき,みんなの下水道　しくみとはたらき,全編をみる,全編を再生します。（15分）
ESY-SET08-02,ESY0201S,小学校　３・４年　社会　みんなの上下水道　しくみとはたらき,みんなの下水道　しくみとはたらき,下水が使えなくなったら,下水がつまってこまったミカちゃん。下水が流れなくなったら、どうなるか考えましょう。（1分00秒）
ESY-SET08-02,ESY0202S,小学校　３・４年　社会　みんなの上下水道　しくみとはたらき,みんなの下水道　しくみとはたらき,下水道の役わり,よごれた水がそのまま海や川に流れ出ないように、いったん集める下水道のやくわりを知りましょう。（1分20秒）
ESY-SET08-02,ESY0203S,小学校　３・４年　社会　みんなの上下水道　しくみとはたらき,みんなの下水道　しくみとはたらき,よごれた水のゆくえを調べる,下水道の仕組みに興味を持ったユウスケくんとミカちゃん。調べるために資料を集めます。（43秒）
ESY-SET08-02,ESY0204S,小学校　３・４年　社会　みんなの上下水道　しくみとはたらき,みんなの下水道　しくみとはたらき,下水道のしくみ　下水道管,下水がまず集められるところは、下水道管です。下水道管は地下をあみの目のように、通っています。（1分30秒）
ESY-SET08-02,ESY0205S,小学校　３・４年　社会　みんなの上下水道　しくみとはたらき,みんなの下水道　しくみとはたらき,下水道のしくみ　ポンプ所,下水道の下水をいったん集めるポンプ所のやくわりを見ます。（1分17秒）
ESY-SET08-02,ESY0206S,小学校　３・４年　社会　みんなの上下水道　しくみとはたらき,みんなの下水道　しくみとはたらき,下水道のしくみ　下水しょり場,下水処理場で下水がきれいにされる仕組み、残った汚泥（おでい）を使ってつくられるもの、処理された水の再利用などを見ます。（4分）
ESY-SET08-02,ESY0207S,小学校　３・４年　社会　みんなの上下水道　しくみとはたらき,みんなの下水道　しくみとはたらき,下水道の歴史と下水道を守る人々,明治時代に始まった日本の下水道の歴史。その後の進歩と、現在のようすを見ます。（1分57秒）
ESY-SET08-02,ESY0208S,小学校　３・４年　社会　みんなの上下水道　しくみとはたらき,みんなの下水道　しくみとはたらき,下水道の正しい使い方,大切な下水道です。正しい使い方をしましょう。（51秒）
ESY-SET08-02,ESY0209S,小学校　３・４年　社会　みんなの上下水道　しくみとはたらき,みんなの下水道　しくみとはたらき,下水道の大切さを考えよう,下水処理にかかわる人々の苦労や、下水道の大切さを考えて使っていくことが求められています。（1分27秒）
ETK-SET01-01,ETK0010S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボール操作,いろいろなものを投げる①,投げる動きが含まれた遊びをたくさんすると、ボールの投げ方が上手になります。ボール投げの練習になる、紙飛行機、紙鉄砲、こま回しを紹介します。(1分46秒)
ETK-SET01-01,ETK0020S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボール操作,投げ上げとり,自分でボールを投げたりとったりして、ボールと仲良く遊べるくふうを紹介します。(2分23秒)
ETK-SET01-01,ETK0030S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボール操作,壁ぶつけ,壁ぶつけを例に、ボールの正しい投げ方を説明します。(2分33秒)
ETK-SET01-01,ETK0040S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボール操作,いろいろなものを投げる②,だ円球とフライングディスクの持ち方・投げ方を紹介します。(2分28秒)
ETK-SET01-01,ETK0050S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボール操作,キャッチボール,キャッチボールの投げ方・とり方のポイントを説明します。また、ボールを転がしたり投げ上げたりして、キャッチボールをくふうする方法を紹介します。(2分24秒)
ETK-SET01-01,ETK0060S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボール操作,バスケットボールのシュート,バスケットボールの持ち方・投げ方・シュートの仕方を説明します。(3分20秒)
ETK-SET01-01,ETK0070S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボール操作,ボールをつく・はじく（１人で）,1人でできるいろいろなボールのつき方を紹介します。また、手を組んでボールをはじく方法と手をハの字にしてはじく方法を説明します。(3分8秒)
ETK-SET01-01,ETK0080S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボール操作,ボールをつく・はじく（２人で）,バスケットボールとソフトバレーボールを使って、友達と2人でできるいろいろなパス遊びを紹介します。(2分49秒)
ETK-SET01-01,ETK0090S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボール操作,ボールをける①インステップ,ボールを強くけることができるインステップキックのけり方を紹介します。(2分8秒)
ETK-SET01-01,ETK0720S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボール操作,ボールをける②インサイド・アウトサイド,足の内側を使ったインサイドキックと、足の外側を使ったアウトサイドキックのけり方を紹介します。(2分52秒)
ETK-SET01-01,ETK0100S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボール操作,ボールを止める,パスをもらうときに、ボールを上手に止められるようになると、サッカーがさらに面白くなります。体のいろいろな部分を使った、ボールの止め方を紹介します。(2分28秒)
ETK-SET01-01,ETK0730S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボール操作,パス,ボールをけってパスをするときのポイントや注意点を紹介します。また、パスを使ったゲームの「パスアンドゴー」と「パスおにごっこ」を紹介します。(3分28秒)
ETK-SET01-02,ETK0110S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,陸上,動きを高めるゲーム,遊びやゲームの中には、陸上運動の基本的な動きがたくさんかくれています。 ここでは、おいかけっこ・ドンじゃんけん・けんけんリレー・グリコじゃんけん・おにあそびを紹介します。(7分56秒)
ETK-SET01-02,ETK0121S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,陸上,短距離走,短い距離を、速く走るためのポイントや練習のしかたを紹介します。(6分20秒)
ETK-SET01-02,ETK0131S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,陸上,走り幅跳び,走り幅跳びで遠くに跳ぶためのポイントや練習のしかたを紹介します。(6分38秒)
ETK-SET01-02,ETK0141S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,陸上,走り高跳び,走り高跳びにはいくつかの跳び方がありますが、ここでは、安全に足から着地できる「またぎ跳び越し」を紹介します。(6分24秒)
ETK-SET01-02,ETK0151S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,陸上,ハードル走,ハードルを、リズミカルに、またぎ越すように走るためのポイントや練習のしかたを紹介します。(6分58秒)
ETK-SET01-03,ETK0160S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,短なわとび,なわの操作,なわの正しい持ち方・長さ・回し方など、なわとびの大切な基本を紹介します。また、なわとびのリズムやタイミングをつかめる「ふた踏みとび」と「かけ足とび」の跳び方も紹介します。(8分41秒)
ETK-SET01-03,ETK0170S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,短なわとび,前とび,「前とび」とは、なわを前に回して両足で跳ぶ跳び方です。上手に跳ぶためのポイントと練習のしかたを紹介します。(2分31秒)
ETK-SET01-03,ETK0180S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,短なわとび,後ろとび,「後ろとび」とは、なわを後ろに回して両足で跳ぶ跳び方です。上手に跳ぶためのポイントと練習のしかたを紹介します。(2分23秒)
ETK-SET01-03,ETK0190S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,短なわとび,あやとび,「あやとび」とは、腕を閉じたり開いたりして跳ぶ跳び方です。上手に跳ぶためのポイントを紹介します。(2分41秒)
ETK-SET01-03,ETK0200S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,短なわとび,交差とび,「交差とび」とは、腕を交差させたまま跳ぶ跳び方です。上手に跳ぶためのポイントや練習のしかたを紹介します。(2分27秒)
ETK-SET01-03,ETK0210S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,短なわとび,サイドクロス,「サイドクロス」とは、左右の脇回しと交差とびを組み合わせた跳び方です。上手に跳ぶためのポイントや練習のしかたを紹介します。(2分13秒)
ETK-SET01-03,ETK0220S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,短なわとび,二重回し,前半は、「二重回し」を1回跳ぶためのポイント・悪い例・練習のしかたを紹介します。後半は、「二重回し」を連続で跳ぶための方法を紹介します。(7分4秒)
ETK-SET01-03,ETK0230S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,短なわとび,いろいろな二重回し,「あやとびの二重回し」・「交差とびの二重回し」・「後ろとびの二重回し」を紹介します。それぞれ、上手に跳ぶためのポイントと練習のしかたも紹介します。(4分)
ETK-SET01-03,ETK0240S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,短なわとび,２人とび・シンクロとび,なわとびを、友達と一緒に跳ぶと楽しく遊べます。ここでは、友達と協力しながら跳ぶ「2人とび」と、友達と動きを合わせて跳ぶ「シンクロとび」を紹介します。(5分21秒)
ETK-SET01-03,ETK0250S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,短なわとび,なわとびリレー,チームに分かれて、二重回しでリレー競争するようすを紹介します。(2分17秒)
ETK-SET01-04,ETK0260S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,跳び箱,スキップ・ケンケン・ケンパー,簡単な運動の中から、跳び箱の感覚をつかむことができます。ここでは、スキップ・ケンケン・ケンパーを紹介します。(1分42秒)
ETK-SET01-04,ETK0270S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,跳び箱,馬とび１,「馬とび」とは、1人が馬のような形になり、もう1人がそれを跳び越す運動です。低い馬→少し高い馬→高い馬→板目数え馬とびの順に紹介します。(3分33秒)
ETK-SET01-04,ETK0280S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,跳び箱,馬とび２,「馬とび」を連続で跳んだり、みんなで競争したりしすると楽しく遊べます。ここでは、連続馬とび・2連続馬とび・馬とび競争を紹介します。(2分14秒)
ETK-SET01-04,ETK0290S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,跳び箱,とび上がり,跳び箱の上に、ひざや足の裏で跳び乗る運動を紹介します。このような運動は、跳び箱の基本的な動きや感覚づくりにつながります。(1分23秒)
ETK-SET01-04,ETK0300S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,跳び箱,またぎこし,踏み切り板を使って、ひざくらいの高さの跳び箱をまたぎこす運動を紹介します。このような運動は、跳び箱の基本的な動きや感覚づくりにつながります。(1分29秒)
ETK-SET01-04,ETK0310S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,跳び箱,開きゃくとび,「開きゃくとび」は、跳び箱運動の代表的な技です。上手に跳ぶためのポイント・悪い例・練習のしかたを紹介します。(2分52秒)
ETK-SET01-04,ETK0320S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,跳び箱,かかえこみとび,「かかえこみとび」は、ひざをかかえるように跳び越す跳び方です。上手に跳ぶためのポイント・悪い例・練習のしかたを紹介します。(2分30秒)
ETK-SET01-04,ETK0330S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,跳び箱,台上前転,「台上前転」は、両足で踏み切り、跳び箱の上で前転をする技です。上手に跳ぶためのポイントと練習のしかたを紹介します。(3分32秒)
ETK-SET01-04,ETK0340S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,跳び箱,首はねとび,「首はねとび」は、両足で踏み切り、跳び箱の上に首の後ろをつけてはねる技です。ポイントと練習のしかたを紹介します。(2分1秒)
ETK-SET01-04,ETK0350S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,跳び箱,頭はねとび,「頭はねとび」は、両足で踏み切り、頭を跳び箱につけて、一気にはねる技です。ポイントと練習のしかたを紹介します。(2分9秒)
ETK-SET01-04,ETK0360S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,跳び箱,ハンドスプリング,「ハンドスプリング」は、首や頭をつけずに、手だけではねるダイナミックな技です。ポイントと練習のしかたを紹介します。(2分27秒)
ETK-SET01-05,ETK0370S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,鉄棒,つばめ・自転車こぎ・前回り下り,鉄棒に跳び上がって手で体を支える「つばめ」、つばめの姿勢から足を動かす「自転車こぎ」、前に回って下りる「前回り下り」などの運動を紹介します。(5分1秒)
ETK-SET01-05,ETK0380S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,鉄棒,ふとんほし,鉄棒にぶら下がって手を離す「ふとんほし」のポイントを紹介します。また、逆上がりの運動につながる「ふとんほしからの起き上がり」や「ふとんほしジャンケン」なども紹介します。(3分18秒)
ETK-SET01-05,ETK0390S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,鉄棒,ダンゴ虫,腕とひざを曲げて鉄棒にぶら下がる「ダンゴ虫」のポイントを紹介します。また、ダンゴ虫の姿勢を何秒続けられるかを競う「ダンゴ虫競争」のようすも紹介します。(2分26秒)
ETK-SET01-05,ETK0400S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,鉄棒,よじ登り・とびおり,鉄棒によじ登る「よじ登り」と鉄棒の上から飛び降りる「とびおり」の、体の使い方やバランスのとり方のポイントを紹介します。(1分43秒)
ETK-SET01-05,ETK0410S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,鉄棒,足ぬき回り・登り棒での後ろ回り,鉄棒にぶら下がって足を後ろと前にぬく「足ぬき回り」や、のぼり棒を使った「登り棒での後ろ回り」など、逆上がりにつながる2つの運動のポイントを紹介します。(4分3秒)
ETK-SET01-05,ETK0420S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,鉄棒,こうもり,鉄棒に両足をかけてぶら下がる「こうもり」の姿勢のポイントや、下り方について解説します。また、こうもりの姿勢で行うジャンケンゲームのようすも紹介します。(4分5秒)
ETK-SET01-05,ETK0430S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,鉄棒,逆上がり１,代表的な鉄棒運動の一つである「逆上がり」のポイントについて、悪い例などを挙げながら解説します。また、逆上がりにつながる運動や、練習のしかたなどについても紹介します。(4分20秒)
ETK-SET01-05,ETK0440S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,鉄棒,逆上がり２,逆上がりを続けて回る「連続逆上がり」や「高い鉄棒での逆上がり」などに挑戦するようすを紹介します。(1分58秒)
ETK-SET01-05,ETK0450S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,鉄棒,だるま回り１,ひじで鉄棒を支え、ももを持って回転する「だるま回り」のポイントや悪い例を紹介します。(3分53秒)
ETK-SET01-05,ETK0460S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,鉄棒,だるま回り２,手を交差させた「だるま回り」や、後ろに回る「だるま回り」などを紹介します。また、いろいろな「だるま回り」を組み合わせた連続技も紹介します。(3分44秒)
ETK-SET01-05,ETK0470S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,鉄棒,ひざかけ後ろ回り１,鉄棒に片方のひざをかけて後ろに回る「ひざかけ後ろ回り」を紹介します。また、友達に補助してもらう場合のポイントについても解説します。(3分56秒)
ETK-SET01-05,ETK0480S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,鉄棒,ひざかけ後ろ回り２,足の振る回数を減らしたり、反対の足をかけたりする「ひざかけ後ろ回り」を紹介します。また、「ひざかけ前回り」と「ひざかけ後ろ回り」を組み合わせた運動も紹介します。(3分37秒)
ETK-SET01-05,ETK0490S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,鉄棒,こうもり振り下り,両ひざを鉄棒にかけてぶら下がり、かけた足を離して下りる「こうもり振り下り」のポイントや悪い例などを紹介します。(3分14秒)
ETK-SET01-06,ETK0500S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,マット,動物歩き,「クマ歩き」・「ウサギとび」・「アザラシ」・「クモ歩き」など、動物の動きに似た体の動かし方を紹介します。(3分52秒)
ETK-SET01-06,ETK0510S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,マット,逆さになれる運動１,左右の腕を交互に動かして進む「手おし車」や、壁を使って逆さの姿勢になる「よじのぼり逆立ち」のポイントを解説します。また、「よじのぼり逆立ち」でジャンケンゲームをするようすも紹介します。(3分46秒)
ETK-SET01-06,ETK0520S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,マット,逆さになれる運動２,頭をマットにつけて逆さになる「頭つき逆立ち」や、壁を使った「かべ逆立ち」のポイントを解説します。また、「スピードかべ逆立ち」など、いろいろな壁逆立ちについても紹介します。(4分15秒)
ETK-SET01-06,ETK0530S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,マット,前回り,代表的な転がる運動の一つである「前回り」を紹介します。また、回り始めや終わりをくふうした、いろいろな前回りも紹介します。(3分26秒)
ETK-SET01-06,ETK0540S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,マット,後ろ回り,後ろに回転する「後ろ回り」のポイントや悪い例などを紹介します。また、坂道を使って回転の勢いをつける練習のしかたも紹介します。(2分30秒)
ETK-SET01-06,ETK0550S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,マット,開きゃく前転,両足を伸ばした前転から、足を開いて起きあがる「開きゃく前転」のポイントや悪い例などを紹介します。また、坂道や段差を使った練習のしかたも紹介します。(2分56秒)
ETK-SET01-06,ETK0560S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,マット,開きゃく後転,両足を伸ばした後転から、足を開いて起きあがる「開きゃく後転」のポイントや悪い例などを紹介します。また、坂道や段差を使った練習のしかたも紹介します。(2分37秒)
ETK-SET01-06,ETK0570S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,マット,とび前転,足と手をマットから一瞬離して前転する「とび前転」を紹介します。また、とび前転で、友達やミニマットを跳び越える運動も紹介します。(2分37秒)
ETK-SET01-06,ETK0580S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,マット,倒立前転,倒立の姿勢から、腕を曲げて前転をする「倒立前転」を紹介します。また、友達に補助してもらう方法や頭つき逆立ちからの前転など、倒立前転の練習のしかたを紹介します。(2分49秒)
ETK-SET01-06,ETK0590S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,マット,側転１,腕で体を支えながら横方向に回転する「側転」を紹介します。また、「川わたり」や「大の字回り」など、側転につながる運動も紹介します。(3分31秒)
ETK-SET01-06,ETK0600S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,マット,側転２,片手での側転や、ひねりを加えた側転など、いろいろな「側転」を紹介します。(2分20秒)
ETK-SET01-06,ETK0610S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,マット,ハンドスプリング,腕で体を支え、前に回転して着地する「ハンドスプリング」のポイントや練習のしかたを紹介します。また、ハンドスプリングにつながる運動についても紹介します。(3分37秒)
ETK-SET01-06,ETK0620S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,マット,技の組み合わせ・シンクロマット,オリジナルの連続技や技の組み合わせを紹介します。また、みんなで同じ動きをしたり、動く方向をくふうした「シンクロマット」も紹介します。(4分31秒)
ETK-SET01-07,ETK0630S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,長なわとび,くぐりぬけ・ゆうびんやさん,長なわの持ち方と回し方の基本を説明します。また、「くぐりぬけ」・「大なみ小なみ」・「ゆうびんやさん」の運動のしかたやポイントなどを紹介します。(5分14秒)
ETK-SET01-07,ETK0640S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,長なわとび,かぶりとび,「かぶりとび」のなわの回し方や跳び方のポイントを解説します。また、「0の字とび」や「8の字とび」のポイントについても紹介します。(5分23秒)
ETK-SET01-07,ETK0650S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,長なわとび,むかえとび,「むかえとび」のなわの回し方や跳び方のポイントを解説します。また、何回跳べるか挑戦するようすも紹介します。(2分38秒)
ETK-SET01-07,ETK0660S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,長なわとび,人数とび,長なわの中に2人以上の人が入って跳ぶ「人数とび」の、なわの回し方や跳び方のポイントを紹介します。また、人数を増やして何回跳べるか挑戦するようすも紹介します。(2分31秒)
ETK-SET01-07,ETK0670S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,長なわとび,手つなぎとび,手をつないでなわを跳ぶ「手つなぎとび」の、なわの回し方や跳び方のポイントについて紹介します。また、人数を増やして何回跳べるか挑戦するようすも紹介します。(2分44秒)
ETK-SET01-07,ETK0680S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,長なわとび,長短とび,回っている長なわの中で、短なわ跳びをする「長短とび」のポイントを解説します。また、「あやとび」や「二重とび」などに挑戦するようすも紹介します。(2分52秒)
ETK-SET01-07,ETK0690S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,長なわとび,ひょうたんとび,かぶりとむかえの両方の跳び方を取り入れた「ひょうたんとび」のポイントや悪い例などを解説します。また、「ひょうたん2人とび」も紹介します。(3分57秒)
ETK-SET01-07,ETK0700S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,長なわとび,ダブルダッチ,2本のなわを交互に回し、それに合わせて跳ぶ「ダブルダッチ」のポイントや悪い例などを解説します。また、いろいろな「ダブルダッチ」の跳び方も紹介します。(5分27秒)
ETK-SET01-07,ETK0710S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,長なわとび,組み合わせ連続とび,いろいろな跳びかたをくふうして組み合わせた、各グループオリジナルの「連続とび」を紹介します。(3分10秒)
ETK-SET01-08,ETK1010S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,おにごっこ-おにごっこ,「おにごっこ」の基本的な約束とポイントを説明します。（５８秒）
ETK-SET01-08,ETK1020S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,おにごっこ-ふえおに,「ふえおに」の約束や遊んでいるようすを紹介します。（５７秒）
ETK-SET01-08,ETK1030S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,おにごっこ-こおりおに,「こおりおに」の約束や遊んでいるようすを紹介します。（１分）
ETK-SET01-08,ETK1040S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,おにごっこ-手つなぎおに,「手つなぎおに」の約束や遊んでいるようすを紹介します。（１分８秒）
ETK-SET01-08,ETK1050S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,おにごっこ-しっぽとり,「しっぽとり」の約束や遊んでいるようすを紹介します。（１分８秒）
ETK-SET01-08,ETK1060S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,２人組の運動-おんぶ,仲間を背負って歩く「おんぶ」のポイントや失敗例などを紹介します。（１分）
ETK-SET01-08,ETK1070S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,２人組の運動-おんぶじゃんけん,楽しみながらも背負う力をつけていくことができる「おんぶじゃんけん」を紹介します。（５９秒）
ETK-SET01-08,ETK1080S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,２人組の運動-手おし車,仲間に足を持ってもらい、手で前に歩く「手おし車」のポイントや失敗例などを紹介します。（１分１５秒）
ETK-SET01-08,ETK1090S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,２人組の運動-馬とび,友達がつくる馬をとびこす「馬とび」のポイントや失敗例などを紹介します。（１分３１秒）
ETK-SET01-08,ETK1100S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,２人組の運動-手を引っぱり合うバランスくずし,お互いの手をにぎり、その手を引っぱり合う「バランスくずし」を紹介します。（１分３秒）
ETK-SET01-08,ETK1110S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,２人組の運動-手でおし合うバランスくずし,手でおしあう「バランスくずし」を紹介します。（４８秒）
ETK-SET01-08,ETK1120S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,２人組の運動-グーパージャンプ,座っている子の足の動きに合わせて、立っている子がジャンプする「グーパージャンプ」を紹介します。（１分１７秒）
ETK-SET01-08,ETK1130S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,なかまとたのしむ・協力する-ドン・ジャンケン,ライン上で相手に出会ったらジャンケンをして、勝ったら進んでいける「ドン・ジャンケン」を紹介します。（２分９秒）
ETK-SET01-08,ETK1140S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,なかまとたのしむ・協力する-むかで歩き,「むかで歩き」で競争するようすを紹介します。（５５秒）
ETK-SET01-08,ETK1150S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,なかまとたのしむ・協力する-トンネルきょうそう,みんなでトンネルをつくりながら、順番にくぐっていく「トンネルきょうそう」を紹介します。（１分４秒）
ETK-SET01-08,ETK1160S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,なかまとたのしむ・協力する-連続馬とび,グループで馬とびをしながら、前に進む「連続馬とび」を紹介します。（４６秒）
ETK-SET01-08,ETK1170S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,動物歩き-クマ,動物歩きの「クマ」を紹介します。（５０秒）
ETK-SET01-08,ETK1180S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,動物歩き-ウサギ,動物歩きの「ウサギ」を紹介します。（５０秒）
ETK-SET01-08,ETK1190S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,動物歩き-カエル,動物歩きの「カエル」を紹介します。（３４秒）
ETK-SET01-08,ETK1200S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,動物歩き-アザラシ,動物歩きの「アザラシ」を紹介します。（５４秒）
ETK-SET01-08,ETK1210S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,動物歩き-クモ,動物歩きの「クモ」を紹介します。（５７秒）
ETK-SET01-08,ETK1220S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,動物歩き-カンガルー,動物歩きの「カンガルー」を紹介します。（５３秒）
ETK-SET01-08,ETK1230S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,動物歩き-いろいろなしせいからの前回り,動物歩きで歩いている途中に、前回りをする運動を紹介します。（５３秒）
ETK-SET01-08,ETK1240S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,いろいろな動きで移動してみよう-走ってみよう,いろいろな姿勢から走り出す運動を紹介します。（１分４秒）
ETK-SET01-08,ETK1250S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,いろいろな動きで移動してみよう-スキップ,「スキップ」のポイントや失敗例を紹介します。（５７秒）
ETK-SET01-08,ETK1260S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,いろいろな動きで移動してみよう-手たたき・バンザイスキップ,スキップのリズムに合わせて、手をたたいたり、バンザイをしたりする運動を紹介します。（５８秒）
ETK-SET01-08,ETK1270S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,いろいろな動きで移動してみよう-ケンケン,「ケンケン」のポイントや失敗例を紹介します。（５９秒）
ETK-SET01-08,ETK1280S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,いろいろな動きで移動してみよう-ケンパー・ケングー,リズムよく足を開いたり閉じたりして、前に進んでいく「ケンパー・ケングー」を紹介します。（１分９秒）
ETK-SET01-08,ETK1290S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,その場で動いてみよう-かえるの足打ち,「かえるの足打ち」のポイントを紹介します。（５５秒）
ETK-SET01-08,ETK1300S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,その場で動いてみよう-ジャンプ半回転・１回転,その場でジャンプをして、体をひねって着地する運動を紹介します。（５９秒）
ETK-SET01-08,ETK1310S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,その場で動いてみよう-よじのぼりさか立ち,「よじのぼりさか立ち」のポイントと失敗例を紹介します。（１分２６秒）
ETK-SET01-08,ETK1320S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,クライミングロープ-ターザン,クライミングロープに、しがみついたり、登ったり、ぶら下がったりする運動を紹介します。（２分１秒）
ETK-SET01-08,ETK1330S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,クライミングロープ-ロープをつかったさか上がり,２本のクライミングロープをにぎって、逆上がりのように回転する運動を紹介します。（５０秒）
ETK-SET01-08,ETK1340S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,やわらかな動きをつくる-ブリッジ,「ブリッジ」のポイントと失敗例を紹介します。（５４秒）
ETK-SET01-08,ETK1350S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,やわらかな動きをつくる-ブリッジくぐり,ブリッジをした子の下をくぐる運動を紹介します。（５０秒）
ETK-SET01-08,ETK1360S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,やわらかな動きをつくる-ジャンケン足ひらき,ジャンケンに負けた方が、足を開いていく「ジャンケン足ひらき」を紹介します。（１分２２秒）
ETK-SET01-08,ETK1370S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,ボールとなかよくなろう（低学年）-なげ上げとり,ボールを投げ上げて、キャッチする運動を紹介します。（５７秒）
ETK-SET01-08,ETK1380S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,ボールとなかよくなろう（低学年）-手たたきキャッチ,ボールを投げ上げた後、手をたたいてキャッチする運動を紹介します。（１分）
ETK-SET01-08,ETK1390S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,ボールとなかよくなろう（低学年）-バウンドキャッチ,ボールをその場でバウンドさせて、キャッチする運動を紹介します。（１分４６秒）
ETK-SET01-08,ETK1400S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,ボールとなかよくなろう（低学年）-回てんキャッチ,ボールを投げ上げた後、回転してキャッチする運動を紹介します。（１分８秒）
ETK-SET01-08,ETK1410S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,ボールとなかよくなろう（低学年）-キャッチボール,いろいろなキャッチボールを紹介します。（１分４０秒）
ETK-SET01-08,ETK1420S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,ボールとなかよくなろう（中学年）-なげ上げとり　しゃがんでキャッチ,ボールを投げ上げ、地面に手を着いてからキャッチする運動を紹介します。（１分２０秒）
ETK-SET01-08,ETK1430S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,ボールとなかよくなろう（中学年）-どこまでキャッチ,ラインを引いた場所で、ボールをななめ上に投げ上げて、追いかけて行ってキャッチするゲームを紹介します。より遠くでキャッチできれば、高得点になります。（１分１８秒）
ETK-SET01-08,ETK1440S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,ボールとなかよくなろう（中学年）-バウンドパス　手たたきキャッチ,相手からのバウンドパスを、手をたたいてキャッチする運動を紹介します。（４７秒）
ETK-SET01-08,ETK1450S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,ボールとなかよくなろう（中学年）-バウンドパス　１回転キャッチ,相手からのバウンドパスを、１回転してキャッチする運動を紹介します。（５８秒）
ETK-SET01-08,ETK1460S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,ボールとなかよくなろう（中学年）-ワンバウンド移動キャッチ,２人で同時にボールをバウンドさせ、それぞれ、相手がバウンドさせたボールをとりに行く運動を紹介します。２人→４人→８人と、人数が増えていきます。（１分４７秒）
ETK-SET01-08,ETK1470S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,リングとなかよくなろう（中学年）-リングを回してみよう,体のいろいろな部分を使って、リングを回す運動を紹介します。（１分１４秒）
ETK-SET01-08,ETK1480S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,リングとなかよくなろう（中学年）-リングを転がしてみよう,リングを前に転がしたり、回転をかけて戻したりする運動を紹介します。（１分３４秒）
ETK-SET01-08,ETK1490S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,力試し-ケンケンずもう,ケンケンで進んで肩で押し合う、「ケンケンずもう」を紹介します。（５８秒）
ETK-SET01-08,ETK1500S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,力試し-のぼりぼう,「登りぼう」を登るポイントと失敗例を紹介します。（１分１９秒）
ETK-SET01-08,ETK1510S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,力試し-ひっこぬき,足を引っ張り、円の中から相手を引き出す「ひっこぬき」ゲームを紹介します。（２分４３秒）
ETK-SET01-08,ETK1520S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　低・中学年,力試し-ターザンとライオン,ターザンが、ライオンから逃げる「ターザンとライオン」ゲームを紹介します。ターザンは、ライオンに追いつかれる前に、急いでクライミングロープに登って逃げます。（２分２１秒）
ETK-SET01-09,ETK1530S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,２人組の運動-手おし車ジャンケン,「手おし車」の状態でジャンケンをしていくゲームを紹介します。（５８秒）
ETK-SET01-09,ETK1540S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,２人組の運動-２人で立とう,２人で背中合わせで座った状態から、床に手をつかずに立ち上がる運動を紹介します。（１分２０秒）
ETK-SET01-09,ETK1550S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,２人組の運動-馬とび,友達がつくる馬をとびこす「馬とび」のポイントや失敗例などを紹介します。３の馬、４の馬に挑戦します。（１分２８秒）
ETK-SET01-09,ETK1560S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,２人組の運動-手を引っぱり合うバランスくずし,お互いの手をにぎり、その手を引っぱり合う「バランスくずし」を紹介します。（１分３秒）
ETK-SET01-09,ETK1570S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,２人組の運動-ロープを使ったバランスくずし,ロープの端を引っぱり合う「バランスくずし」を紹介します。（５４秒）
ETK-SET01-09,ETK1580S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,仲間と楽しむ・協力する-ならびかえゲーム,平均台の上で、落ちないようにしながら、みんなで場所を並び替えていく「ならびかえゲーム」を紹介します。（１分１５秒）
ETK-SET01-09,ETK1590S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,仲間と楽しむ・協力する-ロック,岩や切り株に見立てたマットやとび箱に、仲間と協力して乗る「ロック」というゲームを紹介します。（１分２１秒）
ETK-SET01-09,ETK1600S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,仲間と楽しむ・協力する-グランドキャニオン,クライミングロープを使って、前方のとび箱に乗り移る「グランドキャニオン」というゲームを紹介します。（１分５４秒）
ETK-SET01-09,ETK1610S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,仲間と楽しむ・協力する-連続馬とび,グループで馬とびをしながら、前に進む「連続馬とび」を紹介します。（４６秒）
ETK-SET01-09,ETK1620S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,動物歩き-クマ,動物歩きの「クマ」を紹介します。（５０秒）
ETK-SET01-09,ETK1630S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,動物歩き-ウサギ,動物歩きの「ウサギ」を紹介します。（５０秒）
ETK-SET01-09,ETK1640S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,動物歩き-カエル,動物歩きの「カエル」を紹介します。（３４秒）
ETK-SET01-09,ETK1650S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,動物歩き-アザラシ,動物歩きの「アザラシ」を紹介します。（５４秒）
ETK-SET01-09,ETK1660S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,動物歩き-クモ,動物歩きの「クモ」を紹介します。（５７秒）
ETK-SET01-09,ETK1670S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,動物歩き-カンガルー,動物歩きの「カンガルー」を紹介します。（５３秒）
ETK-SET01-09,ETK1680S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,動物歩き-いろいろなしせいからの前回り,動物歩きで歩いている途中に、前回りをする運動を紹介します。（５３秒）
ETK-SET01-09,ETK1690S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,いろいろな動きで移動してみよう-走ってみよう,いろいろな姿勢から走り出す運動を紹介します。（１分４秒）
ETK-SET01-09,ETK1700S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,いろいろな動きで移動してみよう-スキップ,「スキップ」のポイントや失敗例を紹介します。（５７秒）
ETK-SET01-09,ETK1710S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,いろいろな動きで移動してみよう-手たたき・バンザイスキップ,スキップのリズムに合わせて、手をたたいたり、バンザイをしたりする運動を紹介します。（５８秒）
ETK-SET01-09,ETK1720S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,いろいろな動きで移動してみよう-ケンケン,「ケンケン」のポイントや失敗例を紹介します。（５９秒）
ETK-SET01-09,ETK1730S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,いろいろな動きで移動してみよう-ケンパー・ケングー,リズムよく足を開いたり閉じたりして、前に進んでいく「ケンパー・ケングー」を紹介します。（１分９秒）
ETK-SET01-09,ETK1740S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,その場で動いてみよう-かえるの足打ち,「かえるの足打ち」のポイントを紹介します。（５５秒）
ETK-SET01-09,ETK1750S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,その場で動いてみよう-ジャンプ半回転・１回転,その場でジャンプをして、体をひねって着地する運動を紹介します。（５９秒）
ETK-SET01-09,ETK1760S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,その場で動いてみよう-よじのぼりさか立ち,「よじのぼりさか立ち」のポイントと失敗例を紹介します。（１分２６秒）
ETK-SET01-09,ETK1770S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,クライミングロープ-ターザン,クライミングロープに、しがみついたり、登ったり、ぶら下がったりする運動を紹介します。（２分１秒）
ETK-SET01-09,ETK1780S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,クライミングロープ-ロープをつかったさか上がり,２本のクライミングロープをにぎって、逆上がりのように回転する運動を紹介します。（５０秒）
ETK-SET01-09,ETK1790S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,やわらかな動きをつくる-ジャンケン足開き,ジャンケンに負けた方が、足を開いていく「ジャンケン足開き」を紹介します。（１分２２秒）
ETK-SET01-09,ETK1800S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,やわらかな動きをつくる-長座ボール回し,床に長座の姿勢になって、体を前屈させながらボールを転がす「長座ボール回し」を紹介します。（１分４秒）
ETK-SET01-09,ETK1810S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,やわらかな動きをつくる-ボール渡し,２人組になって、足を動かさずに、体を反ったりひねったりして、ボールを受け渡す運動を紹介します。（２分１５秒）
ETK-SET01-09,ETK1820S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,やわらかな動きをつくる-いろいろなブリッジ,ブリッジから起き上がる運動と、「逆立ちブリッジ」を紹介します。（１分１６秒）
ETK-SET01-09,ETK1830S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,やわらかな動きをつくる-笹舟,上体を大きく反らす姿勢になる「笹舟」を紹介します。（２８秒）
ETK-SET01-09,ETK1840S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,やわらかな動きをつくる-ストレッチ,体のさまざまな部位を伸ばす「ストレッチ」を紹介します。（１分５７秒）
ETK-SET01-09,ETK1850S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,ボールを上手にキャッチしよう-前転ボールとり,前転をしてから、ボールをキャッチする運動を紹介します。友だちにボールを投げてもらう方法と、自分でボールを投げ上げる方法を紹介します。（２分６秒）
ETK-SET01-09,ETK1860S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,ボールを上手にキャッチしよう-馬とびボールとり,馬とびをしてから、ボールをキャッチする運動を紹介します。友だちにボールを投げてもらう方法と、自分でボールを投げ上げる方法を紹介します。（１分１７秒）
ETK-SET01-09,ETK1870S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,ボールを上手にキャッチしよう-ワンバウンド移動キャッチ,２人で同時にボールをバウンドさせ、それぞれ、相手がバウンドさせたボールをとりに行く運動を紹介します。２人→４人→８人と、人数が増えていきます。（１分４７秒）
ETK-SET01-09,ETK1880S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,ボールを上手にキャッチしよう-投げ上げ移動キャッチ,ボールを投げ上げ、移動して、ほかの人が投げたボールをキャッチする運動を紹介します。初めは３人で行い、次は、４人でチャレンジします。（５４秒）
ETK-SET01-09,ETK1890S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,ボールを上手にキャッチしよう-どこまでキャッチ,ラインを引いた場所で、ボールをななめ上に投げ上げて、追いかけて行ってキャッチするゲームを紹介します。より遠くでキャッチできれば、高得点になります。（１分１８秒）
ETK-SET01-09,ETK1900S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,リングを上手に操作しよう-リングを回してみよう,リングをコマのように回す運動と、リングをなわとびのように回してとぶ運動を紹介します。（１分２１秒）
ETK-SET01-09,ETK1910S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,リングを上手に操作しよう-リングを転がしてみよう,リングに回転をかけて戻したり、転がしたリングをとんだりする運動を紹介します。（１分３８秒）
ETK-SET01-09,ETK1920S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,リングを上手に操作しよう-リング投げ上げキャッチ,リングを投げ上げて、キャッチする運動を紹介します。（１分３秒）
ETK-SET01-09,ETK1930S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,力強い動き-ケンケンずもう,ケンケンで進んで肩で押し合う、「ケンケンずもう」を紹介します。（５６秒）
ETK-SET01-09,ETK1940S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,力強い動き-おしずもう,「おしずもう」のポイントと失敗例を紹介します。（１分１５秒）
ETK-SET01-09,ETK1950S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,力強い動き-登りぼう,「登りぼう」を登るポイントと失敗例を紹介します。また、２本のぼうで登る方法と、手だけで登る方法も紹介します。（１分４７秒）
ETK-SET01-09,ETK1960S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,力強い動き-ターザンとライオン,ターザンが、ライオンから逃げる「ターザンとライオン」ゲームを紹介します。ターザンは、ライオンに追いつかれる前に、急いでクライミングロープに登って逃げます。（２分２１秒）
ETK-SET01-09,ETK1970S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,力強い動き-人運び,おんぶをする・抱える・足を持つ・２人で運ぶなど、仲間を、さまざまな方法で運ぶ運動を紹介します。（３分４秒）
ETK-SET01-09,ETK1980S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,長く続ける動き-２分間とび,前とびで、２分間とび続ける運動を紹介します。さらに長い時間にもチャレンジします。（１分３５秒）
ETK-SET01-09,ETK1990S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,長く続ける動き-○○とび競争,短なわのいろいろなとび方で、長くとび続ける競争のようすを紹介します。（２分４９秒）
ETK-SET01-09,ETK2000S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,体つくり運動　高学年,長く続ける動き-クロスカントリー,自然豊かな道や上り下りのある坂道など、いろいろな場所をみんなで走る「クロスカントリー」を紹介します。走り方のポイントや失敗例なども紹介します。（３分１４秒）
ETK-SET01-10,ETK2010S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,水泳,"水になれよう-おじぞうさん",「おじぞうさん」になったら、水をかけられてもがまんする遊びを紹介します。（１分）
ETK-SET01-10,ETK2020S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,水泳,"水になれよう-もぐりっこ",かべにつかまって水にもぐる「もぐりっこ」を紹介します。顔を全部水につけて、耳までもぐれれば合格です。（１分４６秒）
ETK-SET01-10,ETK2030S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,水泳,"ういてみよう-くらげうき",体の力をぬいて水にうく「くらげうき」を紹介します。（１分８秒）
ETK-SET01-10,ETK2040S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,水泳,ういてみよう-だるまうき,だるまのように丸くなって水にうく「だるまうき」を紹介します。（１分４秒）
ETK-SET01-10,ETK2050S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,水泳,ういてみよう-大の字うき,ういている姿が、漢字の「大」の字に似ている「大の字うき」を紹介します。（１分１７秒）
ETK-SET01-10,ETK2060S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,水泳,ういてみよう-いかだ引き,友達に手を引っ張ってもらって水にうく「いかだ引き」を紹介します。（５７秒）
ETK-SET01-10,ETK2070S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,水泳,いきつぎをしよう-バブリング,水の中でブーと息をはく「バブリング」を紹介します。（５０秒）
ETK-SET01-10,ETK2080S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,水泳,いきつぎをしよう-ボビング,水の中で「ブー」と息をはき、顔を上げたとき「バッ」と声を出す「ボビング」を紹介します。（１分４４秒）
ETK-SET01-10,ETK2090S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,水泳,いきつぎをしよう-いかだ引きでボビング,「ふしうき」で、友達にいかだのように引っ張ってもらいながら「ボビング」をします。（４８秒）
ETK-SET01-10,ETK2100S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,水泳,ういてすすもう-こしかけバタ足,プールサイドにこしをかけて、水にあしをいれて「バタ足」を練習する方法を紹介します。（１分１２秒）
ETK-SET01-10,ETK2110S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,水泳,ういてすすもう-かべバタ足,かべにつかまって「バタ足」を練習する方法を紹介します。（１分３０秒）
ETK-SET01-10,ETK2120S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,水泳,ういてすすもう-ビート板バタ足,ビート板を使って「バタ足」を練習する方法を紹介します。（１分３４秒）
ETK-SET01-10,ETK2130S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,水泳,ういてすすもう-ふせ面バタ足,ふせ面で「バタ足」を練習する方法を紹介します。（１分２５秒）
ETK-SET01-10,ETK2140S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,水泳,クロール-かた手クロール,かた手をビート板に置いて、反対の手で水をかいてクロールをする「かた手クロール」を紹介します。（２分）
ETK-SET01-10,ETK2150S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,水泳,クロール-手タッチクロール,友達の手に自分の手を乗せてクロールをする「手タッチクロール」を紹介します。（１分９秒）
ETK-SET01-10,ETK2160S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,水泳,クロール-ビート板クロール,ビート板にかた手ずつ乗せてクロールで泳ぐ「ビート板クロール」を紹介します。（１分２９秒）
ETK-SET01-10,ETK2170S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,水泳,クロール-クロール,「クロール」のポイントや失敗例を紹介します。（１分４０秒）
ETK-SET01-10,ETK2180S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,水泳,かえる足-とび箱かえる足,とび箱に乗って「かえる足」を練習する方法を紹介します。（１分３７秒）
ETK-SET01-10,ETK2190S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,水泳,かえる足-こしかけかえる足,プールサイドにこしをかけて「かえる足」を練習する方法を紹介します。（１分３５秒）
ETK-SET01-10,ETK2200S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,水泳,かえる足-かべかえる足,かべにつかまって「かえる足」を練習する方法を紹介します。（２分２６秒）
ETK-SET01-10,ETK2210S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,水泳,かえる足-ビート板かえる足,ビート板を持って「かえる足」を練習する方法を紹介します。（１分４７秒）
ETK-SET01-10,ETK2220S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,水泳,かえる足-ラッコかえる足,ビート板をむねにかかえて「かえる足」する「ラッコかえる足」を紹介します。（１分２７秒）
ETK-SET01-10,ETK2230S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,水泳,平泳ぎ-（ビート板で）けって～～～・バッ！,「ビート板かえる足」で、息つぎをして泳ぐ練習を紹介します。（１分２５秒）
ETK-SET01-10,ETK2240S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,水泳,平泳ぎ-けって～～～・（おさえて）バッ！,「ふしうき」の姿勢で「かえる足」で泳ぐ練習を紹介します。（２分１２秒）
ETK-SET01-10,ETK2250S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,水泳,平泳ぎ-けって～～～・（かいて）バッ！｢平泳ぎ｣,｢平泳ぎ」のポイントや失敗例などを紹介します。（２分１０秒）
ETK-SET01-11,ETK2260S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボールゲーム　低学年,おにあそび-しっぽとり,走ってしっぽを取り合う「しっぽとり」ゲームを紹介します。初めに個人戦、次にチーム戦を紹介します。（３分２２秒）
ETK-SET01-11,ETK2270S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボールゲーム　低学年,おにあそび-ドラキュラ,ドラキュラに、しっぽを取られないように逃げる「ドラキュラ」ゲームを紹介します。（３分１６秒）
ETK-SET01-11,ETK2280S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボールゲーム　低学年,ける-ける動き（ボールをけるポイント）,ボールをける動きのポイントや失敗例を紹介します。（２分４秒）
ETK-SET01-11,ETK2290S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボールゲーム　低学年,ける-けっとばし,ボールをけって得点を競う「けっとばし」を紹介します。（２分２６秒）
ETK-SET01-11,ETK2300S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボールゲーム　低学年,ける-たまごわりサッカー,「たまごわりサッカー」は、ボールをけって、卵型のゴールを突き抜けたら点数が入るゲームです。ゲームのやり方やポイントを紹介します。（４分１１秒）
ETK-SET01-11,ETK2310S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボールゲーム　低学年,なげる・とる-かべぶつけ（ボールをなげるポイント）,「かべぶつけ」で、ボールを投げる動きのポイントを紹介します。また、失敗例も紹介します。（１分３０秒）
ETK-SET01-11,ETK2320S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボールゲーム　低学年,なげる・とる-れんぞくかべぶつけ,２０秒間で何回かべぶつけができるか挑戦します。（５８秒）
ETK-SET01-11,ETK2330S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボールゲーム　低学年,なげる・とる-なげ上げキャッチ,「なげ上げキャッチ」で、ボールをとる動きを学びます。（１分２３秒）
ETK-SET01-11,ETK2340S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボールゲーム　低学年,なげる・とる-どこまでキャッチ,ボールをななめ上に投げ上げて、追いかけて行ってキャッチする「どこまでキャッチ」を紹介します。より遠くでキャッチできれば、高得点になります。（２分３秒）
ETK-SET01-11,ETK2350S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボールゲーム　低学年,なげる・とる-ふたりでキャッチボール,２人でキャッチボールをして、２回続いたら、１ｍずつ離れていくキャッチボールを紹介します。（１分３３秒）
ETK-SET01-11,ETK2360S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボールゲーム　低学年,なげる・とる-はしごドッジボール,はしごドッジボールは、ドッジボールで得点を競い、順位によって班を移動していくゲームです。ゲームのやり方やポイントを紹介します。（４分）
ETK-SET01-12,ETK2370S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボールゲーム　中学年,きそとなる動き-きそとなる動き（ゴール型、ベースボール型）,ゴール型ゲーム、ベースボール型ゲームのきそとなる動きには、投げる動き、とる動き、ける動きなどがあります。それぞれのポイントや失敗例を紹介します。（４分２０秒）
ETK-SET01-12,ETK2380S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボールゲーム　中学年,きそとなる動き-きそとなる動き（ネット型）,ネット型ゲームのきそとなる動きは、ボールの中心をとらえて、手ではじく動きです。ボールを打つポイント、失敗例、練習のしかたなどを紹介します。（２分２９秒）
ETK-SET01-12,ETK2390S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボールゲーム　中学年,ゴール型-ゴール型ゲームの学習内容,ゴール型ゲームの学習のポイントや、ゲームでの失敗例など紹介します。（２分１９秒）
ETK-SET01-12,ETK2400S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボールゲーム　中学年,ゴール型-タグラグビー４対３,「タグラグビー４対３」は、走ってゴールラインを目指すゲームです。ゲームのやり方やポイントを紹介します。（３分３５秒）
ETK-SET01-12,ETK2410S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボールゲーム　中学年,ゴール型-ディスクゲーム,「ディスクゲーム」は、パスしたディスクを、得点ゾーンで仲間がキャッチしたら点が入るゲームです。ゲームのやり方やポイントを紹介します。（４分１８秒）
ETK-SET01-12,ETK2420S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボールゲーム　中学年,ネット型-ネット型ゲームの学習内容,ネット型ゲームの学習のポイントや、ゲームでの失敗例など紹介します。（１分２０秒）
ETK-SET01-12,ETK2430S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボールゲーム　中学年,ネット型-ハンドテニス（協力）,「ハンドテニス（協力）」は、ボールを連続して何回打ち返せたかを競うゲームです。ゲームのやり方やポイントを紹介します。（２分４８秒）
ETK-SET01-12,ETK2440S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボールゲーム　中学年,ネット型-ハンドテニス（対戦）,「ハンドテニス（対戦）」は、チームで対戦して得点を競うゲームです。ゲームのやり方やポイントを紹介します。（４分４秒）
ETK-SET01-12,ETK2450S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボールゲーム　中学年,ベースボール型-ベースボール型の学習内容,ベースボール型ゲームの学習のポイントや、ゲームでの失敗例など紹介します。（１分３２秒）
ETK-SET01-12,ETK2460S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボールゲーム　中学年,ベースボール型-けっとばし,「けっとばし」は、ボールをけった後、コーンを回って、戻ってきて得点するゲームです。ゲームのやり方やポイントを紹介します。（４分５８秒）
ETK-SET01-12,ETK2470S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボールゲーム　中学年,ベースボール型-三角キックベース,「三角キックベース」は、ボールをけった後、三角ベースを走って得点を競うゲームです。ゲームのやり方やポイントを紹介します。（３分４１秒）
ETK-SET01-13,ETK2480S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボール運動　高学年,きそとなる動き-きそとなる動き（ゴール型、ベースボール型）,ゴール型ゲーム、ベースボール型ゲームのきそとなる動きには、投げる動き、とる動き、打つ動きなどがあります。それぞれのポイントや失敗例を紹介します。（３分４４秒）
ETK-SET01-13,ETK2490S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボール運動　高学年,きそとなる動き-きそとなる動き（ネット型）,ネット型ゲームのきそとなる動きは、オーバーハンドでボールをはじく動きです。ボールを打つポイント、失敗例、練習のしかたなどを紹介します。（３分２７秒）
ETK-SET01-13,ETK2500S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボール運動　高学年,ゴール型-ゴール型ゲームの学習内容,ゴール型ゲームの学習のポイントや、ゲームでの失敗例など紹介します。（１分５６秒）
ETK-SET01-13,ETK2510S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボール運動　高学年,ゴール型-ラインゴールハンドボール,「ラインゴールハンドボール」は、ボールをパスしながら前へ進み、得点ゾーンを目指すゲームです。ゲームのやり方やポイントを紹介します。（４分２０秒）
ETK-SET01-13,ETK2520S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボール運動　高学年,ゴール型-パスケットボール,「パスケットボール」は、ボールをパスしながら前へ進み、得点ゾーンを目指すゲームです。ゲームのやり方やポイントを紹介します。（４分８秒）
ETK-SET01-13,ETK2530S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボール運動　高学年,ネット型-ネット型ゲームの学習内容,ネット型ゲームの学習のポイントや、ゲームでの失敗例など紹介します。（１分３３秒）
ETK-SET01-13,ETK2540S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボール運動　高学年,ネット型-キャッチバレーボール,「キャッチバレーボール」は、２人対２人で対戦するゲームです。ゲームのやり方やポイントを紹介します。（４分１９秒）
ETK-SET01-13,ETK2550S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボール運動　高学年,ネット型-ワンキャッチソフトバレー,「ワンキャッチソフトバレー」は、セッターが上げたトスをアタックするゲームです。ゲームのやり方やポイントを紹介します。（４分４２秒）
ETK-SET01-13,ETK2560S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボール運動　高学年,ベースボール型-ベースボール型の学習内容,ベースボール型ゲームの学習のポイントや、ゲームでの失敗例など紹介します。（１分３７秒）
ETK-SET01-13,ETK2570S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボール運動　高学年,ベースボール型-かっとばしゲーム,「かっとばしゲーム」は、ボールを打った後、コーンをさわって、戻ってきて得点するゲームです。ゲームのやり方やポイントを紹介します。（５分６秒）
ETK-SET01-13,ETK2580S,小学校　１～６年　体育　ショートコンテンツシリーズ　全13タイトル,ボール運動　高学年,ベースボール型-かっとばしベース,「かっとばしベース」は、ボールを打った後、ベースの間を走って得点を競うゲームです。ゲームのやり方やポイントを紹介します。（４分２２秒）
JEN-SET01-01,JEN1090S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌１,Butterflies(字幕なし),日本でもよく知られている「ちょうちょ」の歌です。
JEN-SET01-01,JEN1091S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌１,Butterflies(字幕あり),黄色の菜の花にちょうちょが舞うようすを思いながら，一緒に歌いましょう。（字幕付き）
JEN-SET01-01,JEN1092S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌１,Butterflies(カラオケ),「ちょうちょ」の歌を，字幕を見ながら英語で歌いましょう。（カラオケ）
JEN-SET01-01,JEN1100S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌１,Seven Steps(字幕なし),足で拍子をとって，１から７までの数を英語で歌いながら覚えましょう。
JEN-SET01-01,JEN1101S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌１,Seven Steps(字幕あり),数字だけしか出てこない歌です。字幕を見ながら歌いましょう。（字幕付き）
JEN-SET01-01,JEN1102S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌１,Seven Steps(カラオケ),足で拍子をとって，１から７までの数を字幕を見ながら英語で歌いましょう。（カラオケ）
JEN-SET01-01,JEN1110S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌１,ABC Song(字幕なし),Ａ〜Ｚまでの言い方をリズムで覚えましょう。
JEN-SET01-01,JEN1111S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌１,ABC Song(字幕あり),大きく踊るＡＢＣについて，歌ってみましょう。（字幕付き）
JEN-SET01-01,JEN1112S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌１,ABC Song(カラオケ),ＡＢＣの文字にあわせて歌いましょう。（カラオケ）
JEN-SET01-02,JEN1120S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌２,Ten Little Witches(字幕なし),１から１０までの数の言い方を小さな魔女を数えながら覚えましょう。
JEN-SET01-02,JEN1121S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌２,Ten Little Witches(字幕あり),リズムにのって，小さな魔女を数えながら楽しく英語の数を覚えましょう。（字幕付き）
JEN-SET01-02,JEN1122S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌２,Ten Little Witches(カラオケ),小さな魔女を数えながら楽しく英語の数を覚えましょう。（カラオケ）
JEN-SET01-02,JEN1130S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌２,This is the Way(字幕なし),「わたしのやり方」というタイトルの曲です。歯磨きから，顔の洗い方，日常的な仕草を歌にしています。
JEN-SET01-02,JEN1131S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌２,This is the Way(字幕あり),自分のやり方を思い浮かべながら，歌ってみましょう。(字幕付き）
JEN-SET01-02,JEN1132S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌２,This is the Way(カラオケ),自分のやり方を思い浮かべながら，歌ってみましょう。(カラオケ）
JEN-SET01-02,JEN1140S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌２,"Head, Shoulders,Knees and Toes(字幕なし)",動作をともなった曲です。頭→肩→膝→カカトの順に両手で触れていきます。曲の速さに遅れないように，しっかりついていきましょう。
JEN-SET01-02,JEN1141S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌２,"Head, Shoulders,Knees and Toes(字幕あり)",曲はだんだん速くなります。歌いながら，動作もしましょう。（字幕付き）
JEN-SET01-02,JEN1142S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌２,"Head, Shoulders,Knees and Toes(カラオケ)",曲はだんだん速くなります。歌いながら，動作もします。（カラオケ）
JEN-SET01-03,JEN1150S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌３,"Twinkle, twinkle, Little Star(字幕なし)",「きらきら星」として知られている曲です。星の輝きを思い浮かべながら，歌いましょう。
JEN-SET01-03,JEN1151S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌３,"Twinkle, twinkle, Little Star(字幕あり)",星に話しかけるようなつもりで，優しく歌いましょう。（字幕付き）
JEN-SET01-03,JEN1152S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌３,"Twinkle, twinkle, Little Star(カラオケ)",星に話しかけるようなつもりで，優しく歌いましょう。（カラオケ）
JEN-SET01-03,JEN1160S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌３,Row Row Row Your Boat(字幕なし),「こげこげボート」で知られる曲です。みんなで，ボートをこぐ振りをつけて歌いましょう。
JEN-SET01-03,JEN1161S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌３,Row Row Row Your Boat(字幕あり),ボートをこぐ振りをつけて，元気に歌いましょう。（字幕付き）
JEN-SET01-03,JEN1162S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌３,Row Row Row Your Boat(カラオケ),ボートをこぐ振りをつけて，元気に歌いましょう。（カラオケ）
JEN-SET01-03,JEN1170S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌３,Old MacDonald  Had a Farm(字幕なし),動物の鳴き声がたくさん出てくる楽しい曲です。リズムにのって，英語の鳴き声を覚えましょう。
JEN-SET01-03,JEN1171S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌３,Old MacDonald  Had a Farm(字幕あり),マクドナルドおじいさんの飼っている動物の鳴き声が英語で出てくる楽しい曲です。（字幕付き）
JEN-SET01-03,JEN1172S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌３,Old MacDonald  Had a Farm(カラオケ),マクドナルドおじいさんの飼っている動物の鳴き声が英語で出てくる楽しい曲です。（カラオケ）
JEN-SET01-04,JEN0080S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌４,Under the Spreading Chestnut Tree(字幕なし),「大きな栗の木の下で」というタイトルで知られている曲です。大きく動作を交えて，歌いましょう。
JEN-SET01-04,JEN0081S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌４,Under the Spreading Chestnut Tree(字幕あり),歌の文字を抜いて歌います。ゲームのつもりで楽しく歌いましょう。（字幕付き）
JEN-SET01-04,JEN0082S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌４,Under the Spreading Chestnut Tree(カラオケ),歌の文字を抜いて歌います。ゲームのつもりで楽しく歌いましょう。（カラオケ）
JEN-SET01-04,JEN1190S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌４,SAKURA(字幕なし),日本の古曲「さくらさくら」です。英語で歌ってみましょう。
JEN-SET01-04,JEN1191S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌４,SAKURA(字幕あり),日本の「さくらさくら」を情感を込めて，英語で歌ってみましょう。（字幕付き）
JEN-SET01-04,JEN1192S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌４,SAKURA(カラオケ),日本の「さくらさくら」を情感を込めて，英語で歌ってみましょう。（カラオケ）
JEN-SET01-04,JEN1200S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌４,Hokey Pokey(字幕なし),動作をともなった曲です。歌いながら，楽しくダンスしましょう。
JEN-SET01-04,JEN1201S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌４,Hokey Pokey(字幕あり),楽しく踊りながら，歌いましょう。（字幕付き）
JEN-SET01-04,JEN1202S,中学校　１〜３年　外国語　一緒に歌おう！英語の歌　全４タイトル,中学校　英語の歌４,Hokey Pokey(カラオケ),字幕を見ながら，楽しく歌いましょう。（カラオケ）
JEN-SET02-01,JEN1210S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居１,アリババ,「開けゴマ」の呪文で有名なペルシャの昔話「アリババ」
JEN-SET02-01,JEN1211S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居１,アリババ（字幕あり）,「開けゴマ」の呪文で有名なペルシャの昔話「アリババ」（字幕あり）
JEN-SET02-01,JEN1220S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居１,おむすびころりん,おじいさんがネズミの国を訪れる日本の昔話「おむすびころりん」
JEN-SET02-01,JEN1221S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居１,おむすびころりん（字幕あり）,おじいさんがネズミの国を訪れる日本の昔話「おむすびころりん」（字幕あり）
JEN-SET02-01,JEN1230S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居１,赤ずきん,ドイツのお話「赤ずきん」
JEN-SET02-01,JEN1231S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居１,赤ずきん（字幕あり）,ドイツのお話「赤ずきん」（字幕あり）
JEN-SET02-02,JEN1240S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居２,ライオンとネズミ,ライオンが小さなネズミに助けられる「ライオンとネズミ」
JEN-SET02-02,JEN1241S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居２,ライオンとネズミ（字幕あり）,ライオンが小さなネズミに助けられる「ライオンとネズミ」（字幕あり）
JEN-SET02-02,JEN1250S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居２,笠じぞう,心優しいおじいさんとお地蔵さまの話「笠じぞう」
JEN-SET02-02,JEN1251S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居２,笠じぞう（字幕あり）,心優しいおじいさんとお地蔵さまの話「笠じぞう」（字幕あり）
JEN-SET02-02,JEN1260S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居２,ネズミの会議,ネズミたちがネコ対策に頭を悩ます「ネズミの会議」
JEN-SET02-02,JEN1261S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居２,ネズミの会議（字幕あり）,ネズミたちがネコ対策に頭を悩ます「ネズミの会議」（字幕あり）
JEN-SET02-03,JEN1270S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居３,一寸法師,鬼退治で有名な「一寸法師」
JEN-SET02-03,JEN1271S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居３,一寸法師（字幕あり）,鬼退治で有名な「一寸法師」（字幕あり）
JEN-SET02-03,JEN1280S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居３,ラッシ−,犬と少年の友情を描いた「ラッシー」
JEN-SET02-03,JEN1281S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居３,ラッシ−（字幕あり）,犬と少年の友情を描いた「ラッシー」（字幕あり）
JEN-SET02-03,JEN1290S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居３,一週間の始まり,聖書の創世記からテーマをとった「一週間の始まり」
JEN-SET02-03,JEN1291S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居３,一週間の始まり（字幕あり）,聖書の創世記からテーマをとった「一週間の始まり」（字幕あり）
JEN-SET02-04,JEN1300S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居４,ソロモン王の知恵,ソロモン王とシバの女王の知恵比べ「ソロモン王の知恵」
JEN-SET02-04,JEN1301S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居４,ソロモン王の知恵（字幕あり）,ソロモン王とシバの女王の知恵比べ「ソロモン王の知恵」（字幕あり）
JEN-SET02-04,JEN1310S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居４,王とタカ,中国元王朝の創始者チンギスハンのエピソードの一つ「王とタカ」
JEN-SET02-04,JEN1311S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居４,王とタカ（字幕あり）,中国元王朝の創始者チンギスハンのエピソードの一つ「王とタカ」（字幕あり）
JEN-SET02-04,JEN1320S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居４,かぐや姫,月の世界からやってきた「かぐや姫」
JEN-SET02-04,JEN1321S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居４,かぐや姫（字幕あり）,月の世界からやってきた「かぐや姫」（字幕あり）
JEN-SET02-05,JEN1330S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居５,ジャックと豆の木,天まで届く豆の木を育てた少年の冒険談「ジャックと豆の木」
JEN-SET02-05,JEN1331S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居５,ジャックと豆の木（字幕あり）,天まで届く豆の木を育てた少年の冒険談「ジャックと豆の木」（字幕あり）
JEN-SET02-05,JEN1340S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居５,木こりと天女,韓国の天女伝説「木こりと天女」
JEN-SET02-05,JEN1341S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居５,木こりと天女（字幕あり）,韓国の天女伝説「木こりと天女」（字幕あり）
JEN-SET02-05,JEN1350S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居５,ツルのおんがえし,ツルの機織りで有名な「ツルのおんがえし」
JEN-SET02-05,JEN1351S,中学校　１〜３年　外国語　英語お話紙芝居　全５タイトル,中学校　英語お話紙芝居５,ツルのおんがえし（字幕あり）,ツルの機織りで有名な「ツルのおんがえし」（字幕あり）
JFK-SET01-01,EFK0560S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,障害者のくらし　どんな生活をしているの？,目の不自由な人のくらし,目の不自由な加藤さんのくらしの様子を見ていきます。日々の情報収集の方法や、特技のピアノ、買い物の様子などを紹介します。(6分35秒)
JFK-SET01-01,EFK0570S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,障害者のくらし　どんな生活をしているの？,耳の不自由な人のくらし,耳の不自由な高橋さんの家庭を訪ね、手話での会話や、生活の工夫、買い物の様子などについて見ていきます。(3分48秒)
JFK-SET01-01,EFK0580S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,障害者のくらし　どんな生活をしているの？,車椅子を使っている人のくらし,車椅子を使って生活している高橋さんのくらしの様子を紹介します。車椅子で移動しやすくするための工夫や、ヘルパーの人の介護の様子などについて見ていきます。(5分3秒)
JFK-SET01-02,EFK0420S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,目の不自由な人が困ること,目の不自由な人が街の中で困るのはどんなことか、インタビューの様子を紹介します。(23秒)
JFK-SET01-02,EFK0430S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,目の不自由な人の生活を手助けするもの,目の不自由な人の生活を手助けしているものを紹介します。(57秒)
JFK-SET01-02,EFK0440S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,盲導犬,目の不自由な人の歩行を手助けしている盲導犬について紹介します。(45秒)
JFK-SET01-02,EFK0450S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,点字,点の規則正しい組み合わせによって成り立っている点字の50音を紹介します。(1分15秒)
JFK-SET01-02,EFK0460S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,点字ブロック,目の不自由な人にいろいろな合図を送っている点字ブロックについて紹介します。(57秒)
JFK-SET01-02,EFK0470S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,耳の不自由な人が困ること,耳の不自由な人が街の中で困るのはどんなことか、インタビューの様子を紹介します。(21秒)
JFK-SET01-02,EFK0480S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,耳の不自由な人の生活を手助けするもの,耳の不自由な人の生活を手助けしているものを紹介します。(43秒)
JFK-SET01-02,EFK0490S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,車椅子を使っている人が困ること,車椅子利用者が街の中で困るのはどんなことか、インタビューの様子を紹介します。(35秒)
JFK-SET01-02,EFK0500S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,車椅子を使っている人の生活を手助けするもの,車椅子利用者の生活を手助けしているものを紹介します。(28秒)
JFK-SET01-02,EFK0510S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,車椅子マークを見つけよう！,街のいろいろなところにある車椅子マークについて紹介します。(35秒)
JFK-SET01-02,EFK0520S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,心のバリアをなくそう！,障害があっても無くても、共に心を開きあい、理解しあって生活していくことの大切さを説明します。(51秒)
JFK-SET01-02,EFK0530S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,バリアフリー住宅,お年寄りや身体の不自由な人を含め、だれもが暮らしやすいように考えられたバリアフリーの住宅を紹介します。(1分10秒)
JFK-SET01-02,EFK0540S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,駅で見つけたバリアフリー,エレベーター、トイレ、電光掲示板など、駅にあるさまざまなバリアフリー設備を紹介します。(1分17秒)
JFK-SET01-02,EFK0550S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,共に生きる社会を　手助けしているもの・バリアフリー,ユニバーサルデザインとは？（ノンステップバス）,誰もが乗り降りしやすいように考えて作られたノンステップバスを紹介します。(28秒)
JFK-SET01-03,EFK0340S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,助け合って生きるために　わたしたちにできること,目の不自由な人が手助けしてほしいとき,目の不自由な人が手助けしてほしいのはどんなときか、インタビューの様子を紹介します。(1分11秒)
JFK-SET01-03,EFK0350S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,助け合って生きるために　わたしたちにできること,目の不自由な人に出会ったとき,目の不自由な人に出会ったとき、どのように声をかけたらよいのか、ポイントや注意点などを見ていきます。(2分6秒)
JFK-SET01-03,EFK0360S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,助け合って生きるために　わたしたちにできること,目の不自由な人といっしょに歩くとき（横断歩道）,目の不自由な人と横断歩道を渡るとき、どのように誘導したらよいのか、ポイントや注意点などを見ていきます。(1分16秒)
JFK-SET01-03,EFK0370S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,助け合って生きるために　わたしたちにできること,耳の不自由な人との接し方,耳の不自由な人とのコミュニケーションの方法として、筆談、手話、指文字について紹介します。(1分32秒)
JFK-SET01-03,EFK0380S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,助け合って生きるために　わたしたちにできること,車椅子を使っている人が手助けしてほしいとき,車椅子利用者が手助けしてほしいのはどんなときか、インタビューの様子を紹介します。(40秒)
JFK-SET01-03,EFK0390S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,助け合って生きるために　わたしたちにできること,車椅子を使っている人に出会ったとき,車椅子利用者への声のかけ方のポイントについて紹介します。(51秒)
JFK-SET01-03,EFK0400S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,助け合って生きるために　わたしたちにできること,車椅子の基本知識,車椅子の各部の名称とはたらきを紹介します。(2分4秒)
JFK-SET01-03,EFK0410S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,助け合って生きるために　わたしたちにできること,車椅子の押し方,車椅子を押すときのポイントを説明します。(33秒)
JFK-SET01-04,EFK0010S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,ろう者／聴者,手話で「ろう者/聴者」を表現します。(24秒)
JFK-SET01-04,EFK0020S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,手話,手話で「手話」を表現します。(16秒)
JFK-SET01-04,EFK0030S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,こんにちは,手話で「こんにちは」を表現します。(15秒)
JFK-SET01-04,EFK0040S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,ありがとう,手話で「ありがとう」を表現します。(15秒)
JFK-SET01-04,EFK0050S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,さようなら,手話で「さようなら」を表現します。(15秒)
JFK-SET01-04,EFK0060S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,わたし／あなた,手話で「わたし/あなた」を表現します。(23秒)
JFK-SET01-04,EFK0070S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,好き／嫌い,手話で「好き/嫌い」を表現します。(24秒)
JFK-SET01-04,EFK0080S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,勉強する／遊ぶ,手話で「勉強する/遊ぶ」を表現します。(26秒)
JFK-SET01-04,EFK0090S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,友だち・家族,手話で「友だち・家族」を表現します。(24秒)
JFK-SET01-04,EFK0100S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,季節・春・夏・秋・冬,手話で「季節・春・夏・秋・冬」を表現します。(45秒)
JFK-SET01-04,EFK0110S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,私の名前は○○です。よろしくお願いします。,手話で「私の名前は○○です。よろしくお願いします。」を表現します。(42秒)
JFK-SET01-04,EFK0120S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,一緒に遊ぼう,手話で「一緒に遊ぼう」を表現します。(30秒)
JFK-SET01-04,EFK0130S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,指文字　あ行,指文字のあ行を紹介します。(54秒)
JFK-SET01-04,EFK0140S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,指文字　か行,指文字のか行を紹介します。(57秒)
JFK-SET01-04,EFK0150S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,指文字　さ行,指文字のさ行を紹介します。(57秒)
JFK-SET01-04,EFK0160S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,指文字　た行,指文字のた行を紹介します。(58秒)
JFK-SET01-04,EFK0170S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,指文字　な行,指文字のな行を紹介します。(1分)
JFK-SET01-04,EFK0180S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,指文字　は行,指文字のは行を紹介します。(56秒)
JFK-SET01-04,EFK0190S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,指文字　ま行,指文字のま行を紹介します。(59秒)
JFK-SET01-04,EFK0200S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,指文字　や行,指文字のや行を紹介します。(38秒)
JFK-SET01-04,EFK0210S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,指文字　ら行,指文字のら行を紹介します。(1分4秒)
JFK-SET01-04,EFK0220S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,指文字　わ行,指文字のわ行を紹介します。(42秒)
JFK-SET01-04,EFK0230S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,指文字　濁音,指文字の濁音を紹介します。(1分35秒)
JFK-SET01-04,EFK0240S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,指文字　半濁音,指文字の半濁音を紹介します。(1分32秒)
JFK-SET01-04,EFK0250S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,指文字　長音・促音・拗音,指文字の長音・促音・拗音を紹介します。(1分30秒)
JFK-SET01-04,EFK0260S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,指文字　ニッポン,指文字で「ニッポン」を表現します。(22秒)
JFK-SET01-04,EFK0270S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,指文字　ニューヨーク,指文字で「ニューヨーク」を表現します。(27秒)
JFK-SET01-04,EFK0280S,中学校　１～３年　総合　福祉教育シリーズ　全４タイトル,覚えよう「手話・指文字」 - 手話・指文字で伝え合う,指文字　フィジー,指文字で「フィジー」を表現します。(24秒)
JGA-SET01-01,JGA0021S,中学校　１～３年　外国語　英検二次面接試験の受かり方　全３タイトル,英検二次面接試験の受かり方　新試験対応　３級,面接試験の流れ,面接試験がどのような流れで行われるのかを説明します。(1分)
JGA-SET01-01,JGA0031S,中学校　１～３年　外国語　英検二次面接試験の受かり方　全３タイトル,英検二次面接試験の受かり方　新試験対応　３級,面接の様子を通して見る,実際の面接試験のようすを通して見ることができます。(4分7秒)
JGA-SET01-01,JGA0041S,中学校　１～３年　外国語　英検二次面接試験の受かり方　全３タイトル,英検二次面接試験の受かり方　新試験対応　３級,入室から着席まで,入室してから着席するまでのポイントを解説します。(1分9秒)
JGA-SET01-01,JGA0051S,中学校　１～３年　外国語　英検二次面接試験の受かり方　全３タイトル,英検二次面接試験の受かり方　新試験対応　３級,名前と受験級の確認、あいさつ,名前と受験級の確認、あいさつが行われるときの注意点を説明します。(44秒)
JGA-SET01-01,JGA0071S,中学校　１～３年　外国語　英検二次面接試験の受かり方　全３タイトル,英検二次面接試験の受かり方　新試験対応　３級,黙読と音読,黙読のコツや音読の注意点などを解説します。(2分12秒)
JGA-SET01-01,JGA0081S,中学校　１～３年　外国語　英検二次面接試験の受かり方　全３タイトル,英検二次面接試験の受かり方　新試験対応　３級,質疑応答,質問の内容や質問に答えるときの注意点、聞き取れなかった場合の対応などを解説します。また、受験者の答えを例に、回答のポイントを詳しく紹介します。(7分23秒)
JGA-SET01-01,JGA0091S,中学校　１～３年　外国語　英検二次面接試験の受かり方　全３タイトル,英検二次面接試験の受かり方　新試験対応　３級,退室,退室の仕方や注意点について解説します。(1分)
JGA-SET01-02,JGA0111S,中学校　１～３年　外国語　英検二次面接試験の受かり方　全３タイトル,英検二次面接試験の受かり方　新試験対応　準２級,面接試験の流れ,面接試験がどのような流れで行われるのかを説明します。(1分)
JGA-SET01-02,JGA0121S,中学校　１～３年　外国語　英検二次面接試験の受かり方　全３タイトル,英検二次面接試験の受かり方　新試験対応　準２級,面接の様子を通して見る,実際の面接試験のようすを通して見ることができます。(5分46秒)
JGA-SET01-02,JGA0131S,中学校　１～３年　外国語　英検二次面接試験の受かり方　全３タイトル,英検二次面接試験の受かり方　新試験対応　準２級,入室から着席まで,入室してから着席するまでのポイントを解説します。(1分8秒)
JGA-SET01-02,JGA0141S,中学校　１～３年　外国語　英検二次面接試験の受かり方　全３タイトル,英検二次面接試験の受かり方　新試験対応　準２級,名前と受験級の確認、あいさつ,名前と受験級の確認、あいさつが行われるときの注意点を説明します。(47秒)
JGA-SET01-02,JGA0161S,中学校　１～３年　外国語　英検二次面接試験の受かり方　全３タイトル,英検二次面接試験の受かり方　新試験対応　準２級,黙読と音読,黙読のコツや音読の注意点などを解説します。(2分23秒)
JGA-SET01-02,JGA0171S,中学校　１～３年　外国語　英検二次面接試験の受かり方　全３タイトル,英検二次面接試験の受かり方　新試験対応　準２級,質疑応答,質問の内容や質問に答えるときの注意点、聞き取れなかった場合の対応などを解説します。また、受験者の答えを例に、回答のポイントを詳しく紹介します。(8分58秒)
JGA-SET01-02,JGA0181S,中学校　１～３年　外国語　英検二次面接試験の受かり方　全３タイトル,英検二次面接試験の受かり方　新試験対応　準２級,退室,退室の仕方や注意点について解説します。(1分)
JGA-SET01-03,JGA0201S,中学校　１～３年　外国語　英検二次面接試験の受かり方　全３タイトル,英検二次面接試験の受かり方　新試験対応　２級,面接試験の流れ,面接試験がどのような流れで行われるのかを説明します。(1分)
JGA-SET01-03,JGA0211S,中学校　１～３年　外国語　英検二次面接試験の受かり方　全３タイトル,英検二次面接試験の受かり方　新試験対応　２級,面接の様子を通して見る,実際の面接試験のようすを通して見ることができます。(5分50秒)
JGA-SET01-03,JGA0221S,中学校　１～３年　外国語　英検二次面接試験の受かり方　全３タイトル,英検二次面接試験の受かり方　新試験対応　２級,入室から着席まで,入室してから着席するまでのポイントを解説します。(1分7秒)
JGA-SET01-03,JGA0231S,中学校　１～３年　外国語　英検二次面接試験の受かり方　全３タイトル,英検二次面接試験の受かり方　新試験対応　２級,名前と受験級の確認、あいさつ,名前と受験級の確認、あいさつが行われるときの注意点を説明します。(46秒)
JGA-SET01-03,JGA0251S,中学校　１～３年　外国語　英検二次面接試験の受かり方　全３タイトル,英検二次面接試験の受かり方　新試験対応　２級,黙読と音読,黙読のコツや音読の注意点などを解説します。(2分23秒)
JGA-SET01-03,JGA0261S,中学校　１～３年　外国語　英検二次面接試験の受かり方　全３タイトル,英検二次面接試験の受かり方　新試験対応　２級,質疑応答,質問の内容や質問に答えるときの注意点、聞き取れなかった場合の対応などを解説します。また、受験者の答えを例に、回答のポイントを詳しく紹介します。(8分33秒)
JGA-SET01-03,JGA0271S,中学校　１～３年　外国語　英検二次面接試験の受かり方　全３タイトル,英検二次面接試験の受かり方　新試験対応　２級,退室,退室の仕方や注意点について解説します。(1分)
JHK-SET01-01,JHK0010S,中学校　１～３年　保健体育　健康なからだシリーズ　全２タイトル,たばこって何だろう　喫煙の害・副流煙の害,たばこって何だろう　喫煙の害・副流煙の害(長編）,たばこに含まれる成分には、どのような害があるのかということを、具体的な動物実験やたばこによって汚染された臓器の写真などを提示しながら解説します。(14分4秒)
JHK-SET01-02,JHK0020S,中学校　１～３年　保健体育　健康なからだシリーズ　全２タイトル,お酒を飲むなんて！　アルコールの害を考える,お酒を飲むなんて！　アルコールの害を考える(長編）,急性アルコール中毒、肝臓の働きの低下、脳への悪影響など、アルコールにまつわる害について、医師の話や実験を交えながら解説します。(13分28秒)
JKG-SET01-01,JKG0010S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　ひらがな,文字の表現　ひらがな(長編）,ひらがなやカタカナの成り立ちや漢字からひらがなへの変化の過程を紹介します。また、基本的なひらがなの筆使いや文字の整え方について解説します。(26分36秒)
JKG-SET01-01,JKG0020S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　ひらがな,世界で使われている文字,いろいろな国の挨拶、各国の文字、日本で使われている文字などについて紹介します。(2分2秒)
JKG-SET01-01,JKG0030S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　ひらがな,ひらがな・カタカナの誕生,日本に漢字が伝えられてから、ひらがな・カタカナが誕生するまでの過程を紹介します。(3分28秒)
JKG-SET01-01,JKG0040S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　ひらがな,ひらがなの統一,一つの音に対して何種類もの字体があったひらがなの文字が、一音一字に統一されていく様子を紹介します。(1分34秒)
JKG-SET01-01,JKG0050S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　ひらがな,漢字からひらがなへの変化,漢字がひらがなに変化する様子を、「いろは歌」を通して紹介します。(4分5秒)
JKG-SET01-01,JKG0060S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　ひらがな,ひらがなの筆使い（大筆）,大筆でひらがなを書く時のポイントを、曲がり、折れ、結び、つながりを持つ線、漢字とひらがなの調和といった項目ごとに具体的な文字を示しながら解説します。(7分51秒)
JKG-SET01-01,JKG0070S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　ひらがな,ひらがなの筆使い（小筆）,小筆の扱い方、持ち方と構え方、筆ならしなど、小筆でひらがなを書く時のポイントについて見ることができます。また、「いろは歌」の書き方を紹介しています。(5分15秒)
JKG-SET01-01,JKG0080S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　ひらがな,カタカナの筆使い,カタカナの字源、カタカナの筆使い、間違えやすい文字などについて解説します。(1分50秒)
JKG-SET01-02,JKG0090S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　漢字,文字の表現　漢字(長編）,漢字の成り立ちや書体の移り変わりなどを紹介します。また、漢字の行書の特徴や筆使いについて解説しています。(27分59秒)
JKG-SET01-02,JKG0100S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　漢字,古代の文字,大昔の壁画、エジプト古代遺跡に刻まれた象形文字、中国の甲骨文字、世界各地の文字などについて紹介します。(2分51秒)
JKG-SET01-02,JKG0110S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　漢字,漢字の成り立ち　象形文字,「山」の成り立ちを例に取り上げながら、象形文字について解説します。(3分33秒)
JKG-SET01-02,JKG0120S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　漢字,漢字の成り立ち　指示文字,「上」・「下」の成り立ちを例に取り上げながら、指示文字について解説します。(1分36秒)
JKG-SET01-02,JKG0130S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　漢字,漢字の成り立ち　会意文字,「林」・「森」の成り立ちを例に取り上げながら、会意文字について解説します。(1分25秒)
JKG-SET01-02,JKG0140S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　漢字,漢字の成り立ち　形声文字,「洋」の成り立ちを例に取り上げながら、形声文字について解説します。(1分38秒)
JKG-SET01-02,JKG0150S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　漢字,書体の移り変わり,漢字の書体の移り変わりを順に見ることができます。また、書聖「王義之」の作品も紹介します。(2分59秒)
JKG-SET01-02,JKG0160S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　漢字,行書の特徴,行書の特徴について、点画の連続・丸み・変化・省略、筆順の変化といった観点から楷書と比較して解説します。(2分22秒)
JKG-SET01-02,JKG0170S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　漢字,行書の筆使い,行書の筆使いについて、点画の連続・丸み・変化・省略、筆順の変化、文字の組み立てをそれぞれのポイントごとに解説します。(11分10秒)
JKG-SET01-03,JKG0180S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　生活に生かす書写,文字の表現　生活に生かす書写(長編）,身のまわりの様々な文字や書道用具ができあがる工程を紹介します。また、手紙や書き初めなどの書き方を具体的に解説しています。(28分22秒)
JKG-SET01-03,JKG0190S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　生活に生かす書写,くらしと文字,黒板・展示物・賞状・新聞などの身のまわりの文字や、活字と手書き文字について紹介します。(1分13秒)
JKG-SET01-03,JKG0200S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　生活に生かす書写,姿勢・用具の持ち方,文字を書く時の姿勢、大筆の持ち方・構え方、小筆の持ち方・構え方、硬筆の持ち方について解説します。(3分43秒)
JKG-SET01-03,JKG0210S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　生活に生かす書写,用具の扱い方・後かたづけ,毛筆書写の用具の扱い方や後片付けについて解説します。(4分20秒)
JKG-SET01-03,JKG0220S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　生活に生かす書写,筆のできるまで（熊野筆）,筆作りが盛んな広島県安芸郡熊野町の筆屋を訪ねて、筆をつくる工程を紹介します。(4分13秒)
JKG-SET01-03,JKG0230S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　生活に生かす書写,和紙のできるまで（美濃和紙）,古くから和紙作りが盛んな岐阜県美濃市を訪ねて、和紙をつくる工程を紹介します。(3分7秒)
JKG-SET01-03,JKG0240S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　生活に生かす書写,手紙の書き方,手紙を書く形式(拝啓・敬具、前略・草々)や、便せん・封筒の書き方と注意点を解説します。(3分49秒)
JKG-SET01-03,JKG0250S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　生活に生かす書写,はがきの書き方,はがきを書く場合の裏書き・表書きの書き方と注意点を解説します。(3分6秒)
JKG-SET01-03,JKG0260S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　生活に生かす書写,書き初めの書き方,書き初めを、床の上で書く場合、立ち上がって机の上で書く場合のそれぞれ正しい姿勢について解説します。(1分28秒)
JKG-SET01-03,JKG0270S,中学校　１～３年　国語　書写シリーズ　全３タイトル,文字の表現　生活に生かす書写,チャレンジしてみよう！,はがきの一字書き、消しゴムを使ったゴム印作り、表札作りの様子を紹介します。(2分48秒)
JKN-SET01-01,JKN0010S,中学校　１～３年　総合　国際理解シリーズ　全２タイトル,環境先進国ドイツ　フライブルクの取り組み,環境先進国ドイツ　フライブルクの取り組み(長編）,環境先進国ドイツのフライブルクを訪ねて、都市部における交通政策やエネルギー問題への取り組み、子供たちの環境教育の様子などを紹介します。(13分50秒)
JKN-SET01-01,JKN0020S,中学校　１～３年　総合　国際理解シリーズ　全２タイトル,環境先進国ドイツ　フライブルクの取り組み,環境都市フライブルク,環境への取り組みが世界中から注目を集めているドイツのフライブルク市を訪ねます。(51秒)
JKN-SET01-01,JKN0030S,中学校　１～３年　総合　国際理解シリーズ　全２タイトル,環境先進国ドイツ　フライブルクの取り組み,交通への取り組み,フライブルク市の交通への取り組みを紹介します。自動車の排気ガス問題に対処するために色々な制度を導入しています。(4分44秒)
JKN-SET01-01,JKN0040S,中学校　１～３年　総合　国際理解シリーズ　全２タイトル,環境先進国ドイツ　フライブルクの取り組み,エネルギーへの取り組み,フライブルク市のエネルギーへの取り組みを紹介します。ソーラー発電や生ごみから出るガスを有効利用するなどして、市全体の消費電力の約40%を自給しています。(3分5秒)
JKN-SET01-01,JKN0050S,中学校　１～３年　総合　国際理解シリーズ　全２タイトル,環境先進国ドイツ　フライブルクの取り組み,環境教育,暮らしやすい環境を末永く守っていくために、子供たちが環境問題について学んでいる様子を紹介します。(3分59秒)
JKN-SET01-02,JFK0290S,中学校　１～３年　総合　国際理解シリーズ　全２タイトル,福祉先進国、フィンランド,福祉先進国、フィンランド(長編）,福祉先進国フィンランドを訪ねて、障害を持つ人の暮らしやお年寄りが集うデイセンターの様子、夫婦共働きで幼児がいる家庭の生活などを紹介します。(14分45秒)
JKN-SET01-02,JFK0300S,中学校　１～３年　総合　国際理解シリーズ　全２タイトル,福祉先進国、フィンランド,フィンランド（ロバニエミ市）の福祉,フィンランドのロバニエミ市・福祉課で働く職員のインタビューを交えながら、様々な福祉施設を紹介します。(2分7秒)
JKN-SET01-02,JFK0310S,中学校　１～３年　総合　国際理解シリーズ　全２タイトル,福祉先進国、フィンランド,障害者の生活,障害者集合住宅を訪ね、障害を持った人たちのために施された室内の様々な工夫を紹介します。(1分38秒)
JKN-SET01-02,JFK0320S,中学校　１～３年　総合　国際理解シリーズ　全２タイトル,福祉先進国、フィンランド,補助器具センター,障害者や高齢者に無料で器具を貸し出している補助器具センターの様子を紹介します。(1分9秒)
JKN-SET01-02,JFK0330S,中学校　１～３年　総合　国際理解シリーズ　全２タイトル,福祉先進国、フィンランド,お年寄りの生活（デイセンター）,高齢者のための福祉施設・デイセンターの様子を紹介します。(3分29秒)
JKN-SET01-02,JFK0340S,中学校　１～３年　総合　国際理解シリーズ　全２タイトル,福祉先進国、フィンランド,幼児のいる家庭の生活,幼い子供がいる家庭や働く女性を援助するために、国が様々な福祉制度を設けていることを紹介します。(5分16秒)
JKR-SET01-01,JKR0010S,中学校　１～３年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,韓国の食文化,韓国の食文化(長編）,ソウルに住む金さんの家を訪ねて、一日の食事の様子をとらえながら、韓国の食材や料理の特徴、食習慣、代表的な料理の作り方などを紹介します。(14分5秒)
JKR-SET01-01,JKR0020S,中学校　１～３年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,韓国の食文化,韓国をたずねて,韓国の首都・ソウルの様子を紹介します。(1分1秒)
JKR-SET01-01,JKR0030S,中学校　１～３年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,韓国の食文化,朝食,ソウルに住む金さんの家を訪ね、朝食の様子を中心に、主食が米であることや海の幸に恵まれた国であることを紹介します。(1分41秒)
JKR-SET01-01,JKR0040S,中学校　１～３年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,韓国の食文化,買い物と市場,買い物風景を通して、市場の様子や韓国の人々の食に対する考え方を紹介します。(1分22秒)
JKR-SET01-01,JKR0050S,中学校　１～３年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,韓国の食文化,キムチの作り方,韓国の食卓に欠かすことができないキムチの歴史や作り方を紹介します。(3分8秒)
JKR-SET01-01,JKR0060S,中学校　１～３年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,韓国の食文化,焼肉,韓国の代表的な料理である焼肉の食べ方や種類などを紹介します。(1分31秒)
JKR-SET01-01,JKR0070S,中学校　１～３年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,韓国の食文化,夕食（サムゲタン・プルコギ・チジミ）,金さんの家で、サムゲタン、プルコギ、チジミを作っている様子をレシピを交えて紹介します。(3分6秒)
JKR-SET01-01,JKR0080S,中学校　１～３年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,韓国の食文化,韓定食と食事のマナー,古くから宮廷料理として伝わる韓定食を紹介し、韓国の一般的な食事のマナーについて解説します。(1分20秒)
JKR-SET01-02,JKR0210S,中学校　１～３年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,インドの食文化,インドの食文化(長編）,デリーを訪ねて、インドの食材や料理の特徴、ヒンドゥー教と食習慣、代表的な料理の作り方などを紹介します。(15分)
JKR-SET01-02,JKR0220S,中学校　１～３年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,インドの食文化,インドをたずねて,インドを訪ねて、国土や町の様子を紹介します。(1分59秒)
JKR-SET01-02,JKR0230S,中学校　１～３年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,インドの食文化,宗教と食習慣,インド国民の8割が信仰するヒンドゥー教と食習慣の関係性について解説します。(2分32秒)
JKR-SET01-02,JKR0240S,中学校　１～３年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,インドの食文化,朝食,デリーに暮らす家庭を訪ね、朝食やお弁当作りの様子を紹介します。(1分4秒)
JKR-SET01-02,JKR0250S,中学校　１～３年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,インドの食文化,チャイの作り方,インド国内で広く飲まれているチャイという飲み物の作り方を紹介します。(2分14秒)
JKR-SET01-02,JKR0260S,中学校　１～３年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,インドの食文化,市場と香辛料,インド料理に欠かすことができない香辛料について解説します。(48秒)
JKR-SET01-02,JKR0270S,中学校　１～３年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,インドの食文化,カレーの作り方,インドの代表的な料理・カレーの作り方を紹介します。(3分26秒)
JKR-SET01-02,JKR0280S,中学校　１～３年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,インドの食文化,チャパティの作り方,小麦粉を使った主食の一つ・チャパティーの作り方を紹介します。(1分24秒)
JKR-SET01-02,JKR0290S,中学校　１～３年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,インドの食文化,食事のマナー,食事をする時に、右手だけを使って食べる様子を紹介します。(28秒)
JKR-SET01-03,JKR0400S,中学校　１～３年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,イタリアの食文化,イタリアの食文化(長編）,フィレンツェに住むトマーゾさんの家を訪ねて、一日の食事の様子をとらえながら、イタリアの食材や料理の特徴、食習慣、代表的な料理の作り方などを紹介します。(14分40秒)
JKR-SET01-03,JKR0410S,中学校　１～３年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,イタリアの食文化,イタリアをたずねて,食文化が豊かなイタリアを訪ね、市場の様子や代表的な料理を紹介します。(1分36秒)
JKR-SET01-03,JKR0420S,中学校　１～３年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,イタリアの食文化,朝食,イタリア中部に位置する都市・フィレンツェで暮らすトマーゾさんの家を訪ね、朝食の様子を紹介します。(1分51秒)
JKR-SET01-03,JKR0430S,中学校　１～３年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,イタリアの食文化,昼食（スパゲッティの作り方）,パスタ料理の代表的な一品であるスパゲッティトマトソースの作り方をレシピを交えながら紹介します。(3分23秒)
JKR-SET01-03,JKR0440S,中学校　１～３年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,イタリアの食文化,買い物,市場での買い物の様子を通して、バラエティーに富んだイタリア料理の食材について紹介します。(2分50秒)
JKR-SET01-03,JKR0450S,中学校　１～３年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,イタリアの食文化,おやつ,比較的、遅い時刻に夕食を食べるイタリアでは、一般的におやつの習慣があることを紹介します。(37秒)
JKR-SET01-03,JKR0460S,中学校　１～３年　総合　世界の食文化シリーズ　全３タイトル,イタリアの食文化,夕食（ピザの作り方）,イタリアの代表的な料理であるピザ作りの様子をレシピを交えて紹介します。(4分8秒)
JKT-SET01-01,JKT0510S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,ぼくは３歳、ぼくは５歳 ～幼い頃をふり返ろう！～,食ぼくは３歳、ぼくは５歳 ～幼い頃をふり返ろう！～(長編）,３歳と５歳の兄弟の家庭を訪ねて、幼稚園や家庭での二人のようすを追いかけながら、年齢に応じた心身の発達の違いなどを観察していきます。また、幼児は、家族や身近な人たちとの深い関わりの中で成長していくことに気付かせます。（２１分３６秒）
JKT-SET01-01,JKT0520S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,ぼくは３歳、ぼくは５歳 ～幼い頃をふり返ろう！～,自分の幼児期をふり返ろう,本ビデオを見る上での動機付けとして、「自分の幼児期をふり返ろう」という問題提起をしています。（２分５１秒）
JKT-SET01-01,JKT0530S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,ぼくは３歳、ぼくは５歳 ～幼い頃をふり返ろう！～,体と心の発達,３歳の聖君と５歳の廉君の一日の生活を通して、幼児の心身の成長について解説します。（１２分３秒）
JKT-SET01-01,JKT0540S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,ぼくは３歳、ぼくは５歳 ～幼い頃をふり返ろう！～,年齢に応じた生活習慣,３歳児と５歳児を比較しながら食事や着脱衣といった日常の行動を捉え、年齢に応じた生活習慣の違いについて解説します。（３分２２秒）
JKT-SET01-01,JKT0550S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,ぼくは３歳、ぼくは５歳 ～幼い頃をふり返ろう！～,家族との関わり,入浴や夕食などの様子を捉えながら、幼児の成長にとって家族が欠かすことのできない存在であることを解説します。（２分５７秒）
JKT-SET01-02,JKT0560S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,食べることは生きること ～中学生の食習慣～,食べることは生きること ～中学生の食習慣～(長編）,"毎日の食事にはどのような役割があるのかを考えていきます。また、「中学生の食習慣チェック」を行ったり、悪い食習慣の事例からその改善策を検討したりして、よりよい食習慣のあり方を探っていきます。さらに、「五大栄養素」や「６つの基礎食品群」について、イラストやアニメーションで解説しています。（３１分３８秒）"
JKT-SET01-02,JKT0570S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,食べることは生きること ～中学生の食習慣～,どうして食べるの？,"プロローグとして、私たちはなぜ食べるのか？ ということを考えていきます。（４分７秒）"
JKT-SET01-02,JKT0580S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,食べることは生きること ～中学生の食習慣～,中学生の食習慣,"１２のチェック項目から、中学生の食習慣チェックを行います。また、悪い食習慣の事例を取り上げ、その改善策について考えていきます。（１３分２５秒）"
JKT-SET01-02,JKT0590S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,食べることは生きること ～中学生の食習慣～,五大栄養素の働きと６つの基礎食品群,"五大栄養素の種類とはたらきについて解説しています。また、６つの基礎食品群についても説明しています。（１３分４５秒）"
JKT-SET01-03,JKT0600S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,食品ってなんだろう？ ～よりよい食生活と和食文化～,食品ってなんだろう？ ～よりよい食生活と和食文化～(長編）,食品はどこでどのように作られ、どのように私たちのもとに届けられるのか、生産の現場から流通、そして販売までを見ていきます。また、生鮮食品や加工食品を選ぶポイントなどについて解説しています。さらに、食中毒や食品ロス、遺伝子組換えなどの食の問題について考えを深めたり、和食、日本の食文化、地域の食文化について詳しく解説したりしています。（５７分３８秒）
JKT-SET01-03,JKT0610S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,食品ってなんだろう？ ～よりよい食生活と和食文化～,生産と加工,日本各地・世界各地の食品生産のようすを紹介します。（４分４１秒）
JKT-SET01-03,JKT0620S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,食品ってなんだろう？ ～よりよい食生活と和食文化～,輸送と流通,日本各地・世界各地から、食品はどのように輸送され、流通しているのかを見ていきます。（３分５３秒）
JKT-SET01-03,JKT0630S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,食品ってなんだろう？ ～よりよい食生活と和食文化～,選択と購入,日本各地・世界各地から輸送された食品は、どのように販売されているのかを見ていきます。また、食品は、「生鮮食品」と「加工食品」に大きく分けられることを説明しています。（１分１２秒）
JKT-SET01-03,JKT0640S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,食品ってなんだろう？ ～よりよい食生活と和食文化～,選ぶときのコツ,生鮮食品の選び方のポイントについて解説しています。また、鮮度を見極める方法やクイズを出題します。（３分）
JKT-SET01-03,JKT0650S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,食品ってなんだろう？ ～よりよい食生活と和食文化～,旬について,食品の旬（出盛り期）について解説しています。野菜・果物・魚介類、それぞれの旬のものを紹介しています。（２分１５秒）
JKT-SET01-03,JKT0660S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,食品ってなんだろう？ ～よりよい食生活と和食文化～,ラベルの見方とトレーサビリティ,肉や魚の食品トレーなどに貼られているラベルの見方について解説しています。また、食品のトレーサビリティとはどのようなものなのかを解説しています。（２分５９秒）
JKT-SET01-03,JKT0670S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,食品ってなんだろう？ ～よりよい食生活と和食文化～,より安全に食べよう！,生鮮食品をより安全に食べるための方法を、農作物の残留農薬、魚介類の生物濃縮に着目して紹介しています。（３分３３秒）
JKT-SET01-03,JKT0680S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,食品ってなんだろう？ ～よりよい食生活と和食文化～,いろいろな加工食品,さまざまな加工食品の種類を紹介しています。また、加工食品の歴史や、現在の加工食品の加工目的などについても紹介しています。（３分４８秒）
JKT-SET01-03,JKT0690S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,食品ってなんだろう？ ～よりよい食生活と和食文化～,品質表示の見方,加工食品を購入するときの判断材料となる、品質表示などの見方について解説しています。（２分３２秒）
JKT-SET01-03,JKT0700S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,食品ってなんだろう？ ～よりよい食生活と和食文化～,食品添加物,食品添加物のはたらきと種類について見ていきます。また、そのメリットとデメリットを紹介し、加工食品の現在を考えるきっかけを提示しています。（２分２９秒）
JKT-SET01-03,JKT0710S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,食品ってなんだろう？ ～よりよい食生活と和食文化～,消費期限と賞味期限,消費期限と賞味期限の違いについて解説しています。（２分１４秒）
JKT-SET01-03,JKT0720S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,食品ってなんだろう？ ～よりよい食生活と和食文化～,食中毒を防ごう！,毎年発生する食中毒について、その原因や主な菌の種類などを紹介しています。また、食中毒を防ぐために心がけたい注意点について詳しく見ていきます。（２分５４秒）
JKT-SET01-03,JKT0730S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,食品ってなんだろう？ ～よりよい食生活と和食文化～,食品ロスの問題と消費者の態度,食べられることなく廃棄される「食品ロス」の問題について紹介しています。どうすれば食品ロスを減らせるのか、ひとりひとりが考えていくきっかけを提示しています。（２分）
JKT-SET01-03,JKT0740S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,食品ってなんだろう？ ～よりよい食生活と和食文化～,オーガニックと遺伝子組換え,世界で同時に起こっている２つの農業、「オーガニック（有機栽培）」と「遺伝子の組換え」。これらそれぞれのメリット・デメリットを紹介し、広い視野で食糧問題を考えるきっかけを提示しています。（４分５秒）
JKT-SET01-03,JKT0750S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,食品ってなんだろう？ ～よりよい食生活と和食文化～,和食ってどんな食事？,和食とはそもそもどんな食事なのだろう、という疑問を出発点にして、和食の歴史をひも解いていきます。（７分２９秒）
JKT-SET01-03,JKT0760S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,食品ってなんだろう？ ～よりよい食生活と和食文化～,地域の食材と郷土料理,大豆や味噌の発明もその一助となり、和食文化が各地で大きく花開いたことを紹介します。また、各地の特産品と郷土料理の関係について紹介しています。（２分３０秒）
JKT-SET01-03,JKT0770S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,食品ってなんだろう？ ～よりよい食生活と和食文化～,今日の日本人の食生活,今日の日本人の食生活は、なぜ欧米化しつつあるのか、その原因を探っていきます。また、日本や地方の食文化を守っていく試みのひとつとして、「地産地消」を紹介しています。（５分４２秒）
JKT-SET01-04,JKT0780S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,中学生の衣生活 ～衣服のはたらきと繊維の特徴～,中学生の衣生活 ～衣服のはたらきと繊維の特徴～(長編）,毎日の暮らしの中で着用するさまざまな衣服を見ていきながら、衣服の持つ多様なはたらきについて解説しています。また、衣服の繊維ごとの長所や短所を解説したり、新しい取り扱い絵表示の見方を説明したりしています。さらに、実践的な内容として、洗濯機洗いの手順や注意点、ポイント等についても紹介しています。（３６分５８秒）
JKT-SET01-04,JKT0790S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,中学生の衣生活 ～衣服のはたらきと繊維の特徴～,衣服のはたらき,なぜ人間は衣服を着るのか？ という疑問から、衣服が持つさまざまなはたらきについて解説していきます。（７分３４秒）
JKT-SET01-04,JKT0800S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,中学生の衣生活 ～衣服のはたらきと繊維の特徴～,ゆかたの着方とたたみ方,和服（ゆかた）の着付け方とたたみ方について、男女それぞれの手順をイラストで解説しています。（６分３９秒）
JKT-SET01-04,JKT0810S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,中学生の衣生活 ～衣服のはたらきと繊維の特徴～,繊維の種類と特徴,衣服をより良い状態で長く着るための手入れの仕方として、洗濯機洗いの手順や注意点、ポイントなどを紹介しています。（８分４０秒）
JKT-SET01-04,JKT0820S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,中学生の衣生活 ～衣服のはたらきと繊維の特徴～,衣服の洗濯,生鮮食品の選び方のポイントについて解説しています。また、鮮度を見極める方法やクイズを出題します。（３分）
JKT-SET01-05,JKT0830S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,快適に暮らそう！ ～安全で清潔な住まい～,快適に暮らそう！ ～安全で清潔な住まい～(長編）,日本や世界各地の特徴ある住まいを紹介し、住まいの役割について学びます。また、家の鳥瞰図から、家庭内事故が起こりやすい場所について考え、その対策とバリアフリーについて紹介したり、災害時に危険となる場所を点検し、日ごろからどのような備えが必要かを考えたりしていきます。さらに、実践的な内容として、健康で快適に暮らすための、住まいの掃除の仕方について具体的に紹介しています。（２５分５２秒）
JKT-SET01-05,JKT0840S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,快適に暮らそう！ ～安全で清潔な住まい～,住まいの役割,日本や世界各地の特徴ある住まいを紹介し、住まいの役割について学んでいきます。（４分２４秒）
JKT-SET01-05,JKT0850S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,快適に暮らそう！ ～安全で清潔な住まい～,安全な住まい,家の鳥瞰図から、家庭内事故が起こりやすい場所について考え、その対策とバリアフリーについて紹介しています。（２分３６秒）
JKT-SET01-05,JKT0860S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,快適に暮らそう！ ～安全で清潔な住まい～,災害に備えた住まい,災害時に危険となる場所を点検し、日ごろからどのような備えが必要かを考えていきます。（４分４１秒）
JKT-SET01-05,JKT0870S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,快適に暮らそう！ ～安全で清潔な住まい～,快適な住まい,健康で快適に暮らすための、住まいの掃除の仕方を具体的に紹介しています。（１３分５０秒）
JKT-SET01-06,JKT0880S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,わたしたちの消費生活 ～自立した消費者を目指して～,わたしたちの消費生活 ～自立した消費者を目指して～(長編）,商品の種類や販売方法、代金の支払い方法、契約の概念などについて、分かりやすいイラストやアニメーションで解説しています。また、中学生も巻き込まれやすい消費者トラブルについて見ていきながら、その解決策を考えたり、理解しにくい「消費者の権利と責任」について、簡単な事例とともに解説したりしています。（３５分４６秒）
JKT-SET01-06,JKT0890S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,わたしたちの消費生活 ～自立した消費者を目指して～,消費生活と中学生,毎日の暮らしは、お金を使う場面であふれていることを見ていきながら、中学生も「消費者の一員」であることに気付かせます。（３分５０秒）
JKT-SET01-06,JKT0900S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,わたしたちの消費生活 ～自立した消費者を目指して～,商品の種類―物資とサービス―,私たちが消費する商品には、物資とサービスの２種類があることを解説します。また、消費と労働と収入の関係についても触れています。（１分４８秒）
JKT-SET01-06,JKT0910S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,わたしたちの消費生活 ～自立した消費者を目指して～,販売方法と支払い方法,商品の販売方法、お金の支払い方法について図解しています。さらに、計画性のないお金の使用が、人生を狂わせかねないことを指摘しています。（５分４２秒）
JKT-SET01-06,JKT0920S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,わたしたちの消費生活 ～自立した消費者を目指して～,契約について,「契約」の概念について図説し、契約が消費生活上の基本となっていることを説明します。（２分１５秒）
JKT-SET01-06,JKT0900S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,わたしたちの消費生活 ～自立した消費者を目指して～,商品の選び方,よりよい商品を選ぶための手順やポイント、考え方などについて図説しています。（３分５６秒）
JKT-SET01-06,JKT0910S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,わたしたちの消費生活 ～自立した消費者を目指して～,消費生活のトラブルとその解決策,若者に起こりやすい消費者トラブルの事例を見ていきます。また、トラブルにあった際の解決策にはどのようなものがあるのかを解説しています。（８分４１秒）
JKT-SET01-06,JKT0920S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,わたしたちの消費生活 ～自立した消費者を目指して～,消費者の権利と責任,消費者の権利と責任とはどのようなものなのか、事例とともに見ていきます。（９分１２秒）
JKT-SET01-01,JKT0510S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,ぼくは３歳、ぼくは５歳 ～幼い頃をふり返ろう！,ぼくは３歳、ぼくは５歳 ～幼い頃をふり返ろう！(長編）,３歳と５歳の兄弟の家庭を訪ねて、幼稚園や家庭での二人のようすを追いかけながら、年齢に応じた心身の発達の違いなどを観察していきます。また、幼児は、家族や身近な人たちとの深い関わりの中で成長していくことに気付かせます。（２１分３６秒）
JKT-SET01-01,JKT0520S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,ぼくは３歳、ぼくは５歳 ～幼い頃をふり返ろう！,自分の幼児期をふり返ろう,本ビデオを見る上での動機付けとして、「自分の幼児期をふり返ろう」という問題提起をしています。（２分５１秒）
JKT-SET01-01,JKT0530S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,ぼくは３歳、ぼくは５歳 ～幼い頃をふり返ろう！,体と心の発達,３歳の聖君と５歳の廉君の一日の生活を通して、幼児の心身の成長について解説します。（１２分３秒）
JKT-SET01-01,JKT0540S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,ぼくは３歳、ぼくは５歳 ～幼い頃をふり返ろう！,年齢に応じた生活習慣,３歳児と５歳児を比較しながら食事や着脱衣といった日常の行動を捉え、年齢に応じた生活習慣の違いについて解説します。（３分２２秒）
JKT-SET01-01,JKT0550S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,ぼくは３歳、ぼくは５歳 ～幼い頃をふり返ろう！,家族との関わり,入浴や夕食などの様子を捉えながら、幼児の成長にとって家族が欠かすことのできない存在であることを解説します。（２分５７秒）
JKT-SET01-02,JKT0560S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,食べることは生きること ～中学生の食習慣～,食べることは生きること ～中学生の食習慣～(長編）,毎日の食事にはどのような役割があるのかを考えていきます。また、「中学生の食習慣チェック」を行ったり、悪い食習慣の事例からその改善策を検討したりして、よりよい食習慣のあり方を探っていきます。さらに、「五大栄養素」や「６つの基礎食品群」について、イラストやアニメーションで解説しています。（３１分３８秒）
JKT-SET01-02,JKT0570S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,食べることは生きること ～中学生の食習慣～,どうして食べるの？,プロローグとして、私たちはなぜ食べるのか？ ということを考えていきます。（４分７秒）
JKT-SET01-02,JKT0580S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,食べることは生きること ～中学生の食習慣～,中学生の食習慣,１２のチェック項目から、中学生の食習慣チェックを行います。また、悪い食習慣の事例を取り上げ、その改善策について考えていきます。（１３分２５秒）
JKT-SET01-02,JKT0590S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,食べることは生きること ～中学生の食習慣～,五大栄養素の働きと６つの基礎食品群,五大栄養素の種類とはたらきについて解説しています。また、６つの基礎食品群についても説明しています。（１３分４５秒）
JKT-SET01-04,JKT0810S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,中学生の衣生活 ～衣服のはたらきと繊維の特徴～,繊維の種類と特徴,衣服の繊維についてのクイズを出題し、興味・関心を高めながら、綿・羊毛・レーヨン・ポリエステル・ナイロンの５種類の繊維が持つ長所や短所、適切な選択などについて考えていきます。（１３分４５秒）
JKT-SET01-04,JKT0820S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,中学生の衣生活 ～衣服のはたらきと繊維の特徴～,衣服の洗濯,衣服をより良い状態で長く着るための手入れの仕方として、洗濯機洗いの手順や注意点、ポイントなどを紹介しています。（８分４０秒）
JKT-SET01-06,JKT0930S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,わたしたちの消費生活 ～自立した消費者を目指して～,商品の選び方,よりよい商品を選ぶための手順やポイント、考え方などについて図説しています。（３分５６秒）
JKT-SET01-06,JKT0940S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,わたしたちの消費生活 ～自立した消費者を目指して～,消費生活のトラブルとその解決策,若者に起こりやすい消費者トラブルの事例を見ていきます。また、トラブルにあった際の解決策にはどのようなものがあるのかを解説しています。（８分４１秒）
JKT-SET01-06,JKT0950S,中学校　１～３年　家庭科　技術・家庭シリーズ　全６タイトル,わたしたちの消費生活 ～自立した消費者を目指して～,消費者の権利と責任,消費者の権利と責任とはどのようなものなのか、事例とともに見ていきます。（９分１２秒）
JR1-SET01-01,JR12010S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　光,光の反射と像,"鏡に光を当て、光が進む道すじを調べます。また、鏡に映る像の見え方を光の反射で説明します。（１分５６秒）"
JR1-SET01-01,JR12020S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　光,半円形レンズを通る光の進み方,"半円形レンズに、いろいろな方向から光を当て、光の進み方を見ていきます。（２分１秒）"
JR1-SET01-01,JR12030S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　光,光の屈折による現象,"湯飲み茶碗にコインを入れ水を注いだときや、物体を水の中に入れたときの見え方を例に、光の屈折について説明します。（１分４秒）"
JR1-SET01-01,JR12040S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　光,全反射と光ファイバー,"半円形レンズに光を当て、徐々に入射角を大きくしていき、光が全てレンズの中にもどってくる全反射の様子を見ていきます。また、全反射の原理を利用した光ファイバーのしくみを紹介します。（１分１３秒）"
JR1-SET01-01,JR12050S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　光,どうして虹ができるのか調べよう！,"鏡やペットボトルなど、身近なものを利用して虹をつくる実験を紹介します。また、石鹸水の入ったビーカーに光を当て、光の進み方を観察しながら、虹のしくみについて解説します。（３分１９秒）"
JR1-SET01-01,JR12060S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　光,虹ビーズで虹をつくろう！,"「虹ビーズ」という小さなガラス玉を使って、消えない虹をつくる方法を紹介します。（２分５０秒）"
JR1-SET01-01,JR12070S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　光,色による屈折角のちがい,"赤と青のレーザーポインターを使って、水面での光の進み方を比べます。（２分１４秒）"
JR1-SET01-01,JR12080S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　光,光の合成,"懐中電灯と色付きセロハンを使って光を合成する実験を行い、光の３原色についての理解を深めます。（３分１０秒）"
JR1-SET01-01,JR12090S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　光,凸レンズと凸レンズの焦点,"虫眼鏡を使って太陽の光を集め、紙を焦がす様子を例に、凸レンズの焦点について説明します。（１分３１秒）"
JR1-SET01-01,JR12100S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　光,凸レンズによる像のでき方の規則性,"実験装置を使って、凸レンズによる像のでき方の規則性について見ていきます。（２分１８秒）"
JR1-SET01-01,JR12110S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　光,実像と虚像,"凸レンズによってできる像から、実像と虚像について説明します。また、実像の例として、カメラや人の目のしくみを、虚像の例として、鏡に映る像を紹介します。（２分１３秒）"
JR1-SET01-01,JR12120S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　光,作図によって凸レンズによる像のでき方を調べる,"凸レンズを通る特徴のある３本の光線を図に表し、凸レンズによる像のでき方を調べます。（１分６秒）"
JR1-SET01-01,JR12130S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　光,簡易カメラをつくろう！,"凸レンズと牛乳パックを使って、簡易カメラをつくる方法を紹介します。（３分３秒）"
JR1-SET01-01,JR12140S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　光,望遠鏡をつくろう！,"簡易カメラのスクリーンを、接眼レンズに取りかえて、望遠鏡をつくります。（１分４１秒）"
JR1-SET01-02,JR12150S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　音,音の発生と伝わり方,"音さを鳴らして水につけ、水しぶきがあがる様子を例に、音は振動する物体から発生することを説明します。また、発生した音が波となって人の耳に伝わる様子を、図で説明します。（１分４０秒）"
JR1-SET01-02,JR12160S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　音,音の大小と高低,"モノコードを使って、音の大小・高低と、物体の振動との関係を調べます。また、オシロスコープで、音の様子を観察します。（３分１２秒）"
JR1-SET01-02,JR12170S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　音,音の共鳴,"同じ高さの音を出す音さを２つ並べて、音の共鳴の様子を調べます。（１分８秒）"
JR1-SET01-02,JR12180S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　音,音の速さ,"雷を例に、光が伝わる速さと、音が伝わる速さの違いについて見ていきます。（１分６秒）"
JR1-SET01-02,JR12190S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　音,音の速さをはかる,"ビデオカメラで撮影した打ち上げ花火の映像から、音が伝わる速さを調べます。（１分２３秒）"
JR1-SET01-02,JR12200S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　音,身近なもので楽器をつくろう！,"ビーカーやワイングラス、試験管や空き缶など、身近にあるものを使って、楽器をつくります。（５分１０秒）"
JR1-SET01-02,JR12210S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　音,超音波とその利用,"超音波を利用する動物や、魚群探知機のしくみなどについて紹介します。（１分５０秒）"
JR1-SET01-03,JR12220S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　力と圧力,力のはたらきと力の単位,"力によって起こる変化を例に、力のはたらきについて説明します。また、力の単位と、力の表し方について見ていきます。（１分５３秒）"
JR1-SET01-03,JR12230S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　力と圧力,接触してはたらく力,"手でボールを投げる、バットでボールを打つなど、物体と物体が接触してはたらく力について見ていきます。（３６秒）"
JR1-SET01-03,JR12240S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　力と圧力,離れていてもはたらく力,"空中を落下するボールを例に、地球上の物体には、地球の中心に向かって重力がはたらいていることを説明します。また、重力、電気力、磁力は、離れていてもはたらく力であることを説明します。（１分３秒）"
JR1-SET01-03,JR12250S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　力と圧力,力の大きさとばねののびとの関係,"２種類のばねを使って、力の大きさとばねののびとの関係を調べます。（３分２６秒）"
JR1-SET01-03,JR12260S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　力と圧力,グラフのかき方,"グラフのかき方の要点を解説します。また、失敗例をいくつか挙げ、改善点を見つけます。（３分３８秒）"
JR1-SET01-03,JR12270S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　力と圧力,力の３要素,"力のはたらきを調べるために必要な、３つの要素について説明します。（４４秒）"
JR1-SET01-03,JR12280S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　力と圧力,重さと質量のちがい,"砂糖３０ｇを台ばかりではかって月へ持っていった場合と、上皿天秤ではかって月へ持っいった場合とを比較しながら、重力と質量のちがいについて解説します。（１分５０秒）"
JR1-SET01-03,JR12290S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　力と圧力,力と圧力・圧力の求め方,"れんががスポンジを押す力のはたらきの違いを調べます。実験の結果から、圧力の単位と、圧力の求め方を説明します。（２分７秒）"
JR1-SET01-03,JR12300S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　力と圧力,圧力を大きくする工夫・小さくする工夫,"雪の上を歩くとき、靴とスキーでは雪にめり込む具合が違うことを例に、接する面積と圧力の大きさの関係について説明します。また、くらしの中に見られる工夫を紹介します。（２分４秒）"
JR1-SET01-03,JR12310S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　力と圧力,水圧,"ビニール袋をかぶせた手を水に入れるようすや、穴をあけたペットボトルで水の勢いを比べるようすを紹介します。また、ゴム膜を張った筒を水に沈めて、水圧の性質について解説します。（２分５９秒）"
JR1-SET01-03,JR12320S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　力と圧力,浮力,"ばねばかりにアルミニウムを吊り下げ、水中に沈むようすを見せながら、浮力の性質について解説します。また、同体積のプラスチックでも同様の実験を行い、結果を比べます。（５分２３秒）"
JR1-SET01-03,JR12330S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　力と圧力,空気の重さをはかる,"空気の重さをはかる実験の様子を見ていきます。（１分８秒）"
JR1-SET01-03,JR12340S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科１年(物理)　力と圧力,大気の圧力,"大気の圧力について、図で説明します。また、水を入れたびんと画用紙を使った実験などを通して、大気圧があらゆる方向からはたらいていることを確かめます。（１分４９秒）"
JR1-SET01-04,JR12560S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　静電気と電子,静電気の性質,"静電気によって、セーターにゴム風船が付いたり、髪の毛が逆立ったりするようすを紹介します。（４１秒）"
JR1-SET01-04,JR12570S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　静電気と電子,静電気による力,"ストローとティッシュペーパーを使った実験を通して、静電気を帯びた物体同士にはたらく力について説明します。（２分４７秒）"
JR1-SET01-04,JR12580S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　静電気と電子,静電気の移動,"はく検電器を使って、静電気が移動するようすを調べます。（１分４４秒）"
JR1-SET01-04,JR12590S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　静電気と電子,静電気をためる,"ライデンびんに静電気をため、放電さを近づけると、大きな音とともに火花が散るようすを見ていきます。（５３秒）"
JR1-SET01-04,JR12600S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　静電気と電子,放電現象と雷,"大気中で起こる放電現象の例として、雷のようすを紹介します。（４１秒）"
JR1-SET01-04,JR12610S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　静電気と電子,真空放電,"クロス真空計に誘導コイルで電圧を加えて、真空放電のようすを観察します。（２分０７秒）"
JR1-SET01-04,JR12620S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　静電気と電子,電流の正体,"十字板入り放電管や、蛍光板・電極板入り放電管などを使って、陰極線の性質について調べます。また、陰極線の正体が電子の流れであることを解説します。（６分０３秒）"
JR1-SET01-04,JR12630S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　静電気と電子,電子の移動と電流,"スイッチを入れると、導線の中の電子はどのように動くのかを解説します。（１分５３秒）"
JR1-SET01-05,JR12640S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流の性質,電流が流れる回路,"豆電球・乾電池・スイッチで回路をつくり、電流が流れる道すじを示します。また、モーターや発光ダイオードを使った回路をつくり、電流が流れる向きについて説明します。（２分２１秒）"
JR1-SET01-05,JR12650S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流の性質,電気用図記号と回路図,"電気用図記号を使って、いろいろな回路を図にあらわします。（２分０９秒）"
JR1-SET01-05,JR12660S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流の性質,直列回路や並列回路の電流,"直列回路と並列回路の各部分に流れる電流の強さを調べます。（４分３０秒）"
JR1-SET01-05,JR12670S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流の性質,直列回路や並列回路の電圧,"直列回路と並列回路の各部分に加わる電圧の強さを調べます。（４分３７秒）"
JR1-SET01-05,JR12680S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流の性質,電圧と電流の関係,"２種類の電熱線を使って、電熱線を流れる電圧と電流の関係を調べます。（１分５５秒）"
JR1-SET01-05,JR12690S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流の性質,電熱線の電気抵抗,"２種類の電熱線に流れる電圧と電流の関係を調べた結果から、それぞれの電熱線の電気抵抗を求めます。（２分０９秒）"
JR1-SET01-05,JR12700S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流の性質,さまざまな金属の抵抗,"長さ１０ｍの銅線とニクロム線を使って、電気抵抗の大きさを調べます。（２分０６秒）"
JR1-SET01-05,JR12710S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流の性質,２つの抵抗のつなぎ方による合成抵抗の大きさ,"２つの抵抗器を直列や並列につないだときの、回路全体の抵抗の大きさを調べます。（３分０３秒）"
JR1-SET01-05,JR12720S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流の性質,電流のはたらきと電力,"電気エネルギーによって、熱・光・音を発生させたり、物体を動かしたりするようすを紹介します。また、Ｗ数の異なる電球の明るさを比べ、消費電力が大きいほどそのはたらきは大きくなることを解説します。（３分０３秒）"
JR1-SET01-05,JR12730S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流の性質,熱量と電力量,"Ｗ数の異なる電熱線を使って、電熱線の発熱量が何によって決まるのかを調べます。（３分３５秒）"
JR1-SET01-05,JR12740S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流の性質,電流計の使い方,"電流計のつなぎ方や、マイナス端子の選び方、目盛りの読み方などを見ていきます。（２分４７秒）"
JR1-SET01-05,JR12750S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流の性質,電圧計の使い方,"電圧計のつなぎ方や、マイナス端子の選び方、目盛りの読み方などを見ていきます。（３分０９秒）"
JR1-SET01-05,JR12760S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流の性質,電源装置の使い方,"電源装置の各部の名称と、使い方について説明します。（２分２２秒）"
JR1-SET01-06,JR12770S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流と磁界,磁界と磁力線,"棒磁石のまわりに鉄粉をまいたときの磁界のようすを見ていきます。また、磁界の向きを順につないだときにできる磁力線について説明します。（１分３４秒）"
JR1-SET01-06,JR12780S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流と磁界,磁力のはたらき,"磁石を取り付けた２台の力学台車を使って、磁力のはたらきを調べます。（５９秒）"
JR1-SET01-06,JR12790S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流と磁界,電流がつくる磁界,"コイルのまわりに方位磁針を置いて磁界のようすを調べます。また、プラスチックカップにストローをさしたものを使って、電流の向きと磁界の向きについて調べます。（２分１２秒）"
JR1-SET01-06,JR12800S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流と磁界,コイル状に流れる電流による磁界,"コイルのまわりの磁界のようすを調べます。（５４秒）"
JR1-SET01-06,JR12810S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流と磁界,磁界の中で電流が受ける力,"コイルを使って、磁界の中で電流が受ける力を調べます。さらに、電流の強さ・向きを変えたときや、磁石の極を逆にしたときのようすを見ていきます。（１分５２秒）"
JR1-SET01-06,JR12820S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流と磁界,モーターのしくみ,"アニメーションで、モーターのしくみを解説します。（１分４９秒）"
JR1-SET01-06,JR12830S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流と磁界,リニアモーターをつくろう！,"マグネットバンドと銅の針金を使って、リニアモーターをつくります。（３分３７秒）"
JR1-SET01-06,JR12840S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流と磁界,電磁誘導,"コイルと棒磁石を使って電流を発生させる実験を通して、電磁誘導について説明します。（２分３２秒）"
JR1-SET01-06,JR12850S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流と磁界,簡易発電機をつくろう！,"身近な材料を使って、簡易発電機をつくります。（３分４１秒）"
JR1-SET01-06,JR12860S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流と磁界,直流と交流,"発光ダイオードやオシロスコープを使って、直流電流と交流電流の違いを解説します。（５分１１秒）"
JR1-SET01-07,JR13070S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,２力のつり合い,"綱引きのように、２つの力がはたらいていて物体が動かないとき、物体にはたらいている力はどのようになっているのかを調べます。（２分５２秒）"
JR1-SET01-07,JR13080S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,同じ向きにはたらく２つの力の合成,"ばねに、２つのおもりをつるしたときと、１つのおもりをつるしたときのばねののびを比べ、同じ向きにはたらく２力の合成について解説します。（１分４２秒）"
JR1-SET01-07,JR13090S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,異なる向きにはたらく２つの力の合成,"２つのばねばかりで輪ゴムを引いたときと、１つのばねばかりで輪ゴムを引いたときのばねばかりの値から、力の矢印をかき、向きの異なる２力の合力は、平行四辺形の対角線で表せることを解説します。（４分１１秒）"
JR1-SET01-07,JR13100S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,３力のつり合い,"つり合っている３力のうちの２力を使って平行四辺形をかき、どの２力を合成させても、その合力は、残り１つの力とつり合うことを解説します。（２分１４秒）"
JR1-SET01-07,JR13110S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,力の分解,"同じおもりを１本のひもで吊り下げたときと、２本のひもで吊り下げたときを比べながら、力の分解について解説します。（２分０５秒）"
JR1-SET01-07,JR13120S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,物体の運動の速さ,"物体の速さの求め方や、平均の速さ、瞬間の速さについて説明します。（２分０３秒）"
JR1-SET01-07,JR13130S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,記録タイマーの使い方,"記録タイマーのしくみや、使い方を説明します。（１分２１秒）"
JR1-SET01-07,JR13140S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,斜面を下りる台車の運動,"ばねばかりで、斜面にそった力の大きさをはかります。また、記録タイマーを使って、斜面の傾きを変えたときの台車の運動のようすを調べます。（３分４２秒）"
JR1-SET01-07,JR13150S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,自由落下運動,"記録タイマーと砂袋を使って、自由落下運動について調べます。（１分５１秒）"
JR1-SET01-07,JR13160S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,落下運動と空気抵抗,"いろいろな物を同時に落下させ、どちらが先に落ちるかを比べます。また、物体の落下運動が、空気中と真空中では、どのように違うのかを調べます。（３分４７秒）"
JR1-SET01-07,JR13170S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,摩擦が無いときの物体の運動,"エアトラックを使って、摩擦がはたらかないときの物体の運動のようすを調べます。（４８秒）"
JR1-SET01-07,JR13180S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,速さが減少する物体の運動,"力学台車を使って、床と台車との間にはたらく摩擦力について説明します。また、ボールが斜面を上るときのストロボ写真から、速さが減少する運動について説明します。（１分３９秒）"
JR1-SET01-07,JR13190S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,慣性の法則,"バスが発進するときや停車するときを例に、慣性の法則を説明します。また、１０円玉を使った簡単な実験で、慣性の法則を確かめます。（１分３７秒）"
JR1-SET01-07,JR13200S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,作用と反作用,"台車Ａが台車Ｂを押したとき、２つの台車がそれぞれどのように動くか問いかけ、作用・反作用について解説します。（２分３３秒）"
JR1-SET01-08,JR13210S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　仕事とエネルギー,仕事とは？,"仕事の大きさの求め方や、仕事の単位について説明します。（２分４０秒）"
JR1-SET01-08,JR13220S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　仕事とエネルギー,仕事の原理,"動滑車や斜面を使った実験を通して、仕事の原理について解説します。（５分２４秒）"
JR1-SET01-08,JR13230S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　仕事とエネルギー,仕事率,"建物の屋上に荷物を運ぶとき、階段を使ったときと、クレーン車を使ったときにかかった時間から、それぞれの仕事率を求めます。（１分３４秒）"
JR1-SET01-08,JR13240S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　仕事とエネルギー,物体の持つエネルギー,"物体の持つエネルギーとは何かを説明します。（３３秒）"
JR1-SET01-08,JR13250S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　仕事とエネルギー,位置エネルギー,"高いところにある物体が持つ位置エネルギーについて解説します。（２５秒）"
JR1-SET01-08,JR13260S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　仕事とエネルギー,位置エネルギーの大きさが何に関係するか調べよう！,"斜面で小球を転がし、乾電池が動いた距離から仕事の大きさを求めます。小球の高さや質量、斜面の傾きを変えて実験し、結果をグラフにまとめます。（３分４２秒）"
JR1-SET01-08,JR13270S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　仕事とエネルギー,運動エネルギー,"ボーリングの球のピンへの衝突や自動車の衝突実験を例に、運動エネルギーについて解説します。（３９秒）"
JR1-SET01-08,JR13280S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　仕事とエネルギー,運動エネルギーの大きさが何に関係するか調べよう！,"速さ測定器を使って、運動エネルギーの大きさが何に関係しているかを調べます。（２分４５秒）"
JR1-SET01-08,JR13290S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　仕事とエネルギー,力学的エネルギーの移り変わり,"ジェットコースターの運動を例に、エネルギーの移り変わりを解説します。（１分０６秒）"
JR1-SET01-08,JR13300S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　仕事とエネルギー,力学的エネルギーの保存,"衝突球の運動や、ふりこの運動から、力学的エネルギーの保存について解説します。（１分４３秒）"
JR1-SET01-09,JR13310S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　エネルギー資源とその利用,いろいろなエネルギー,"電気エネルギー、熱エネルギー、化学エネルギー、光エネルギー、音エネルギー、弾性エネルギーについて説明します。（４分１４秒）"
JR1-SET01-09,JR13320S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　エネルギー資源とその利用,エネルギーの変換,"手回し発電機にいろいろな装置をつないで、電気エネルギーが光・熱・音・運動エネルギーなどに変換されるようすを見ていきます。また、ペルチェ素子や発光ダイオードを使った実験をし、エネルギーが相互に変換されるようすを見ていきます。（４分５７秒）"
JR1-SET01-09,JR13330S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　エネルギー資源とその利用,電気エネルギーの変換,"電気エネルギーは、さまざまなエネルギーに変換されて利用されていることを紹介します。（４８秒）"
JR1-SET01-09,JR13340S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　エネルギー資源とその利用,エネルギー保存の法則,"ジェットコースターの運動を例に、エネルギー保存の法則について解説します。（５０秒）"
JR1-SET01-09,JR13350S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　エネルギー資源とその利用,エネルギーの変換効率,"３種の電球を例に、変換効率の違いを見ていきます。（１分０９秒）"
JR1-SET01-09,JR13360S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　エネルギー資源とその利用,熱の伝わり方,"熱は、伝導・対流・放射などによって伝わることを説明します。（２分１２秒）"
JR1-SET01-09,JR13370S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　エネルギー資源とその利用,限りあるエネルギー資源,"日本で一年間に利用しているエネルギー資源の割合や、エネルギー資源別可採年数予測などから、エネルギー資源には限りがあることを説明します。（１分２４秒）"
JR1-SET01-09,JR13380S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　エネルギー資源とその利用,いろいろな発電方法,"水力発電、火力発電、原子力発電のしくみについて見ていきます。（５分０８秒）"
JR1-SET01-09,JR13390S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　エネルギー資源とその利用,放射線の性質と利用,"放射線の透過性や電離作用などが、さまざまな分野で利用されていることを紹介します。（１分４８秒）"
JR1-SET01-09,JR13400S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　エネルギー資源とその利用,霧箱で放射線を観察しよう！,"霧箱を使って、ふだんは目に見えない放射線を観察します。（１分４１秒）"
JR1-SET01-09,JR13410S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　エネルギー資源とその利用,新しいエネルギー資源の利用,"風力発電、地熱発電、太陽光発電、ごみ発電、燃料電池を紹介します。（２分２６秒）"
JR1-SET01-10,JR13420S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　科学技術の進歩,通信技術の進歩,"開発当初の携帯電話と現在の携帯電話を比較します。（１分２６秒）"
JR1-SET01-10,JR13430S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　科学技術の進歩,コンピュータの進歩,"コンピュータの歴史を紹介します。（１分１７秒）"
JR1-SET01-10,JR13440S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　科学技術の進歩,交通手段の移り変わり,"交通手段がどのように移り変わってきたのかを紹介します。（１分）"
JR1-SET01-10,JR13450S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　科学技術の進歩,気象観測技術の発展,"伊勢湾台風の被害のようすや、アメダス、気象レーダー、気象衛星などによる観測について紹介します。（２分１６秒）"
JR1-SET01-10,JR13460S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　科学技術の進歩,新素材,"炭素繊維、形状記憶合金、光ファイバー、光触媒、吸水性ポリマー、ファインセラミックスを紹介します。（３分２９秒）"
JR1-SET01-10,JR13470S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　科学技術の進歩,ディスプレイ,"ブラウン管、液晶、有機ＥＬなどのしくみを紹介します。（２分０７秒）"
JR1-SET01-10,JR13480S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　科学技術の進歩,医薬品の進歩,"医薬品がどのように進歩していったのかを紹介します。（１分）"
JR1-SET01-10,JR13490S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　科学技術の進歩,ｉＰＳ細胞,"ｉＰＳ細胞とは、どのような細胞なのかを紹介します。（１分３３秒）"
JR1-SET01-10,JR13500S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　科学技術の進歩,品種改良とバイオテクノロジー,"品種改良の歴史や、バイオテクノロジーによるイネの品種改良のようすなどを紹介します。（１分１６秒）"
JR1-SET01-10,JR13510S,中学校　理科　第一分野物理シリーズ　全１０タイトル,中学理科３年(物理)　科学技術の進歩,コジェネレーションシステム,"総合的なエネルギー効率を高めることができるコジェネレーションシステムについて解説します。（５６秒）"
JR1-SET02-01,JR12350S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科１年(化学)　物質の性質・状態変化,物質を加熱したときの変化,"食塩、砂糖、でん粉、スチールウールを加熱して反応を調べ、有機物と無機物の分類について解説します。（３分１０秒）"
JR1-SET02-01,JR12360S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科１年(化学)　物質の性質・状態変化,身のまわりの物質とその性質（金属）,"金属光沢、電気・熱の伝導性、展性・延性といった金属の持つ性質について説明します。また、身のまわりで、その性質が利用されている例も合わせて紹介します。（４分０３秒）"
JR1-SET02-01,JR12370S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科１年(化学)　物質の性質・状態変化,身のまわりの物質とその性質（金属と非金属の違い）,"金属と非金属の違いについて調べるため、電流を流したり、力を加えたり、表面のようすを観察したりします。（４分２１秒）"
JR1-SET02-01,JR12380S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科１年(化学)　物質の性質・状態変化,身のまわりの物質とその性質（プラスチック）,"代表的な５種類のプラスチック（ＰＥ・ＰＰ・ＰＳ・ＰＥＴ・ＰＶＣ）を紹介します。さらに、それぞれが水に浮くかどうか、燃え方はどうかといった実験を行い、その性質を調べます。（６分５４秒）"
JR1-SET02-01,JR12390S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科１年(化学)　物質の性質・状態変化,物質の密度を調べる,"鉄と発泡ポリスチレン、水とエタノールの質量を比べたりしながら、それぞれの物質には密度といった決まった値があることを解説します。（２分４９秒）"
JR1-SET02-01,JR12400S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科１年(化学)　物質の性質・状態変化,いろいろな物質の状態変化,"水、食塩、エタノールなどを例にして、物質は温度によって、固体、液体、気体へと状態変化することを解説します。（３分０２秒）"
JR1-SET02-01,JR12410S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科１年(化学)　物質の性質・状態変化,物質の状態変化と体積・質量,"ろうやドライアイスなどを用いて、物質が状態変化をするときの体積と質量の変化について解説します。（２分１５秒）"
JR1-SET02-01,JR12420S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科１年(化学)　物質の性質・状態変化,物質の状態と粒子モデル,"固体、液体、気体、それぞれの状態を粒子モデルで解説します。（２分５１秒）"
JR1-SET02-01,JR12430S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科１年(化学)　物質の性質・状態変化,融点の測定,"パルチミン酸を固体から液体に変化させる実験を通し、物質の融点について解説します。（３分０８秒）"
JR1-SET02-01,JR12440S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科１年(化学)　物質の性質・状態変化,沸点の測定,"エタノールを液体から気体に変化させる実験を通し、物質の沸点について解説します。（３分０５秒）"
JR1-SET02-01,JR12450S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科１年(化学)　物質の性質・状態変化,蒸留,"エタノールと水の混合物を加熱する実験を通し、沸点の違いを利用して特定の物質を抽出する蒸留について解説します。（３分０６秒）"
JR1-SET02-02,JR12460S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科１年(化学)　気体・水溶液の性質,二酸化炭素の発生と性質の確認,"石灰石に塩酸を加えて二酸化炭素を発生させ、その性質を調べます。（３分０４秒）"
JR1-SET02-02,JR12470S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科１年(化学)　気体・水溶液の性質,酸素の発生と性質の確認,"二酸化マンガンにオキシドールを加えて酸素を発生させ、その性質を調べます。（２分２４秒）"
JR1-SET02-02,JR12480S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科１年(化学)　気体・水溶液の性質,水素の発生と性質の確認,"亜鉛に塩酸を加えて水素を発生させ、その性質を調べます。（１分２９秒）"
JR1-SET02-02,JR12490S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科１年(化学)　気体・水溶液の性質,アンモニアの発生と性質の確認,"塩化アンモニウムと水酸化カルシウムの混合物を加熱してアンモニアを発生させ、その性質を調べているようすを紹介します。また、アンモニアの性質を利用した噴水の実験も紹介します。（２分２４秒）"
JR1-SET02-02,JR12500S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科１年(化学)　気体・水溶液の性質,物質が水に溶けるようす,"コーヒーシュガー、過マンガン酸カリウム、硫酸銅を水の中に放置し、次第に溶けて水溶液ができていくようすを紹介します。（１分３５秒）"
JR1-SET02-02,JR12510S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科１年(化学)　気体・水溶液の性質,水溶液の性質と粒子モデル,"硫酸銅が、水に溶解・拡散するようすを観察し、粒子のモデルで表していきます。（４分３６秒）"
JR1-SET02-02,JR12520S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科１年(化学)　気体・水溶液の性質,水溶液から物質を取り出す（ミョウバン）,"水にミョウバンが溶けた水溶液から、ミョウバンの結晶を抽出する方法を紹介します。（２分０４秒）"
JR1-SET02-02,JR12530S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科１年(化学)　気体・水溶液の性質,水溶液から物質を取り出す（食塩）,"食塩水から、食塩の結晶を取り出す方法を紹介します。（１分４７秒）"
JR1-SET02-02,JR12540S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科１年(化学)　気体・水溶液の性質,気体の集め方,"気体を性質ごとに分類する方法を説明します。そして、それぞれの性質に適した気体の集め方を、アニメーションで紹介します。（２分５９秒）"
JR1-SET02-02,JR12550S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科１年(化学)　気体・水溶液の性質,物質・水溶液の調べ方,"塩化コバルト紙、石灰水、ヨウ素液、ベネジクト液を使って、物質や水溶液の性質を調べる方法を紹介します。（３分５８秒）"
JR1-SET02-03,JR12870S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科２年(化学)　物質のなりたち,熱分解（酸化銀）,"酸化銀を加熱すると、酸素と銀に分解されることを、実験を通して解説します。（２分２２秒）"
JR1-SET02-03,JR12880S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科２年(化学)　物質のなりたち,熱分解（炭酸水素ナトリウム）,"炭酸水素ナトリウムの加熱前後の性質を比較しながら、化学変化について解説します。（２分２０秒）"
JR1-SET02-03,JR12890S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科２年(化学)　物質のなりたち,電気分解（水）,"水を電気分解する方法や、発生した気体の性質の調べ方などを、実験を通して紹介します。（２分５５秒）"
JR1-SET02-03,JR12900S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科２年(化学)　物質のなりたち,原子・分子,"すべての物質は、原子・分子の集まりからできていることを紹介します。また、原子の定義についても解説します。（２分２５秒）"
JR1-SET02-03,JR12910S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科２年(化学)　物質のなりたち,原子の記号,"原子は、すべて記号で表せることを紹介します。（１分０４秒）"
JR1-SET02-03,JR12920S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科２年(化学)　物質のなりたち,化学式,"物質は、原子の記号を用いた化学式で表せることを解説します。（２分０１秒）"
JR1-SET02-03,JR12930S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科２年(化学)　物質のなりたち,身のまわりの原子,"身のまわりにある代表的な原子について、それが利用されたり、含まれたりしているものや場所などを紹介します。（５分５７秒）"
JR1-SET02-03,JR12940S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科２年(化学)　物質のなりたち,純物質と混合物,"すべての物質は、性質やなりたちによって、単体・化合物・混合物に分類できることを紹介します。（３分３４秒）"
JR1-SET02-03,JR12950S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科２年(化学)　物質のなりたち,周期表,"周期表の見方や使い方について、いろいろな条件で原子の分類をしながら紹介します。（５分０５秒）"
JR1-SET02-04,JR12960S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科２年(化学)　化学変化と物質の質量,化合（スチールウールの酸化）,"スチールウールの加熱前後の性質を比較し、物質と物質を化合させることによって、別の物質に変化することを解説します。（２分２３秒）"
JR1-SET02-04,JR12970S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科２年(化学)　化学変化と物質の質量,化合（鉄と硫黄）,"鉄と硫黄の混合物を加熱し、反応前後の性質の違いを比較します。（３分２４秒）"
JR1-SET02-04,JR12980S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科２年(化学)　化学変化と物質の質量,化学反応式,"水の電気分解や酸化銀の還元を例に、化学反応式の書き方を解説します。（３分１３秒）"
JR1-SET02-04,JR12990S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科２年(化学)　化学変化と物質の質量,酸化,"線香やスチールウールなどを燃やす実験を通して、物質の酸化や、酸化物の性質、酸化の種類などについて解説します。（４分３２秒）"
JR1-SET02-04,JR13000S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科２年(化学)　化学変化と物質の質量,いろいろな物質の酸化,"炭素、水素、有機物を酸化させる実験や、それらの酸化物が何かを調べる方法などを紹介します。（４分２６秒）"
JR1-SET02-04,JR13010S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科２年(化学)　化学変化と物質の質量,還元,"酸化銅と活性炭の混合物を加熱すると、還元の化学変化が起こることを解説します。（２分５１秒）"
JR1-SET02-04,JR13020S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科２年(化学)　化学変化と物質の質量,化学変化と熱,"酸化カルシウムと水、炭酸水素ナトリウムとクエン酸水溶液をそれぞれ混ぜあわせ、反応の前後で熱の出入りが伴うことを解説します。（３分２４秒）"
JR1-SET02-04,JR13030S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科２年(化学)　化学変化と物質の質量,携帯用かいろ,"身のまわりの物質を用いて携帯用かいろを作ります。また、化学変化によって発熱するしくみを紹介します。（２分４１秒）"
JR1-SET02-04,JR13040S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科２年(化学)　化学変化と物質の質量,質量保存の法則（炭酸水素ナトリウムと塩酸）,"炭酸水素ナトリウムと塩酸を反応させ、反応の前後で質量が変わらないことを解説します。（２分３３秒）"
JR1-SET02-04,JR13050S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科２年(化学)　化学変化と物質の質量,質量保存の法則（水酸化バリウム水溶液と硫酸）,"水酸化バリウム水溶液とうすい硫酸を混ぜ合わせ、反応の前後で質量が変わらないことを解説します。（１分３０秒）"
JR1-SET02-04,JR13060S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科２年(化学)　化学変化と物質の質量,化合する物質の質量の割合（銅と酸素）,"銅を加熱して酸素と化合させる実験を通して、化合する物質の質量の割合について解説します。（２分３４秒）"
JR1-SET02-05,JR13520S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科３年(化学)　化学変化とイオン,電解質と非電解質,"さまざまな水溶液に電極の先をつける実験を通して、溶けている物質によって、電流を通すものと通さないものがあることを説明します。（２分３４秒）"
JR1-SET02-05,JR13530S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科３年(化学)　化学変化とイオン,電気分解とイオン,"電解質の水溶液（塩酸、塩化銅水溶液）を電気分解し、電流を通すしくみや、イオン、電離について解説します。（５分０５秒）"
JR1-SET02-05,JR13540S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科３年(化学)　化学変化とイオン,原子の構造とイオン,"ヘリウム原子のモデルを用いて、原子の構造を解説します。また、原子がイオンになるしくみについても解説します。（４分３５秒）"
JR1-SET02-05,JR13550S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科３年(化学)　化学変化とイオン,イオン式,"電解質が水溶液中でイオンになるしくみを振り返りながら、イオン式の書き方を説明します。（４分３５秒）"
JR1-SET02-05,JR13560S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科３年(化学)　化学変化とイオン,化学電池,"種類の違う金属板を塩酸の中で反応させることで、電気エネルギーが生じることを解説します。（１分３４秒）"
JR1-SET02-05,JR13570S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科３年(化学)　化学変化とイオン,燃料電池,"電気分解装置と電子オルゴールを使った実験を通して、燃料電池のしくみを紹介します。（１分２２秒）"
JR1-SET02-05,JR13580S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科３年(化学)　化学変化とイオン,電池のしくみ,"銅板と亜鉛板を塩酸の中に入れた電池を例に、電池が物質から電気エネルギーを取り出すしくみについて図解します。（３分２６秒）"
JR1-SET02-05,JR13590S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科３年(化学)　化学変化とイオン,酸性・アルカリ性の水溶液,"水溶液が示す酸性・中性・アルカリ性の性質を、指示薬を加えたり、金属と反応させたりすることで判別する方法を紹介します。（３分５３秒）"
JR1-SET02-05,JR13600S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科３年(化学)　化学変化とイオン,酸性・アルカリ性の水溶液のイオン,"水溶液に電圧をかける実験を通して、酸性の水溶液に共通の性質や、アルカリ性の水溶液に共通の性質のもととなるイオンついて解説します。（６分２２秒）"
JR1-SET02-05,JR13610S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科３年(化学)　化学変化とイオン,中和,"うすい塩酸にうすい水酸化ナトリウム水溶液を加えていく実験を通して、酸とアルカリが互いの性質を打ち消しあう中和の反応について解説します。（３分３０秒）"
JR1-SET02-05,JR13620S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科３年(化学)　化学変化とイオン,酸・アルカリ・塩,"中和によって生じる物質（塩・水）について、実験や図を交えて説明します。（３分１０秒）"
JR1-SET02-05,JR13630S,中学校　理科　第一分野化学シリーズ　全５タイトル,中学理科３年(化学)　化学変化とイオン,指示薬と酸・アルカリ,"指示薬が酸やアルカリに反応して変色するしくみや、ｐＨについて解説します。また、代表的な指示薬の特徴や用途を紹介します。（３分１１秒）"
JR2-SET01-01,JR22010S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物の生活と観察,身近な生物,"サクラやメマツヨイグサの開花のようす、アブラムシを食うテントウムシ、水中にすむ小さな生物など、身近にいるさまざまな生物を観察します。（３分１５秒）"
JR2-SET01-01,JR22020S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物の生活と観察,植物の観察,"身近な植物の観察のしかたを紹介します。（２分３３秒）"
JR2-SET01-01,JR22030S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物の生活と観察,植物の一生,"タンポポの花の一生を紹介します。（１分５５秒）"
JR2-SET01-01,JR22040S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物の生活と観察,花のつくり,"アブラナ・サクラ・エンドウ・タンポポの花のつくりを紹介します。（２分３０秒）"
JR2-SET01-01,JR22050S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物の生活と観察,風媒花,"風によって花粉が運ばれる風媒花を紹介します。（１分５７秒）"
JR2-SET01-01,JR22060S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物の生活と観察,虫媒花,"昆虫によって受粉が行われる虫媒花を紹介します。（１分２４秒）"
JR2-SET01-01,JR22070S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物の生活と観察,花と果実,"花が咲いて実を結ぶと、やがて果実と種子をつくるようすを紹介します。（１分１６秒）"
JR2-SET01-01,JR22080S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物の生活と観察,ルーペの使い方,"ルーペの使い方を説明します。（１分３秒）"
JR2-SET01-01,JR22090S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物の生活と観察,双眼実体顕微鏡の使い方,"双眼実体顕微鏡の使い方を紹介します。（２分４３秒）"
JR2-SET01-01,JR22100S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物の生活と観察,顕微鏡の使い方,"顕微鏡の使い方を紹介します。（２分２７秒）"
JR2-SET01-01,JR22110S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物の生活と観察,プレパラートのつくり方,"プレパラートのつくり方を説明します。（１分８秒）"
JR2-SET01-02,JR22120S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,植物の体,"根、茎、葉からできている植物の体のようすを紹介します。（１分）"
JR2-SET01-02,JR22130S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,葉のつきかた,"いろいろな植物の葉のつきかたを紹介します。（１分２２秒）"
JR2-SET01-02,JR22140S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,葉のつくり,"いろいろな植物の葉の表と裏を見比べます。また、双子葉類と単子葉類の葉脈を観察します。（１分４６秒）"
JR2-SET01-02,JR22150S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,葉の断面,"ツバキの葉の断面を観察します。（２分３秒）"
JR2-SET01-02,JR22160S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,気孔,"ムラサキツユクサの葉の気孔を観察します。（１分１４秒）"
JR2-SET01-02,JR22170S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,蒸散の実験,"植物の蒸散を確認する実験を紹介します。（１分５６秒）"
JR2-SET01-02,JR22180S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,光合成の場所（オオカナダモの葉の実験）,"オオカナダモの葉を使って、ヨウ素反応を調べる実験を紹介します。（１分２８秒）"
JR2-SET01-02,JR22190S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,光合成の場所（ふ入りの葉の実験）,"光合成は、葉のどこで行われるのか、ふ入りの葉を使って調べます。（１分４２秒）"
JR2-SET01-02,JR22200S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,光合成の実験（酸素の確認）,"光合成をしているオオカナダモから発生している気体の正体を調べます。（１分２５秒）"
JR2-SET01-02,JR22210S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,光合成の実験（二酸化炭素の確認）,"植物が呼吸や光合成を行うと、どのような気体が発生するのか、オオカナダモとＢＴＢ溶液を使って調べます。（１分５３秒）"
JR2-SET01-02,JR22220S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,光合成のしくみ,"光合成の実験を通して分かったことをまとめます。また、光合成のしくみをイラストで紹介します。（１分１７秒）"
JR2-SET01-02,JR22230S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,根のようす・根毛,"植物が発芽するときの根のようすを観察します。また、双子葉類・単子葉類の根の特徴や根毛のはたらきを紹介します。（２分１３秒）"
JR2-SET01-02,JR22240S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,茎のつくり,"着色した水を吸わせたホウセンカとトウモロコシの茎の断面を観察します。また、切花用染色液を使って、セロリとアスパラガスを染色してみます。（３分４０秒）"
JR2-SET01-02,JR22250S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,水や栄養分などを運ぶしくみ,"根から吸い上げた水や葉でつくられた栄養分が、どのように運ばれるのか解説します。（５５秒）"
JR2-SET01-03,JR22260S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物のなかま,種子植物,"サクラを例に、種子植物について解説します。さらに、ツユクサ・ヒマワリ・ヘチマ・ニガウリが、花を咲かせて種子をつくるようすを紹介します。（２分１１秒）"
JR2-SET01-03,JR22270S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物のなかま,被子植物,"アブラナ・エンドウを例に、被子植物の特徴を解説します。アサガオ・ウメ・オオイヌノフグリ・ハコベも紹介します。（２分４１秒）"
JR2-SET01-03,JR22280S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物のなかま,単子葉類,"単子葉類の芽生え・根・葉脈・維管束の特徴を紹介します。（３分１４秒）"
JR2-SET01-03,JR22290S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物のなかま,双子葉類,"双子葉類の芽生え・根・葉脈・維管束の特徴を紹介します。（３分４０秒）"
JR2-SET01-03,JR22300S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物のなかま,裸子植物,"マツを例に、被子植物の特徴を解説します。スギ・ソテツ・ヒノキ・イチョウも紹介します。（２分３０秒）"
JR2-SET01-03,JR22310S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物のなかま,種子をつくらない植物,"花を咲かせず胞子でなかまを増やす植物として、シダ植物・コケ植物・藻類・菌類を紹介します。（３分３５秒）"
JR2-SET01-03,JR22320S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科１年(生物)　植物のなかま,分類のしかた,"植物の分類の仕方を解説します。（２分２０秒）"
JR2-SET01-04,JR22610S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,細胞の観察,"タマネギの表皮とヒトのほおの細胞を観察します。（２分０４秒）"
JR2-SET01-04,JR22620S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,植物細胞と動物細胞,"植物細胞と動物細胞のつくりを比較します。（１分２８秒）"
JR2-SET01-04,JR22630S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,多細胞生物と単細胞生物,"植物を例に、多細胞生物の体の成り立ちを紹介します。また、ゾウリムシを例に、単細胞生物の体の成り立ちを紹介します。（２分３４秒）"
JR2-SET01-04,JR22640S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,消化の実験,"デンプン溶液に水を加えたものとだ液を加えたものを用意し、ヨウ素液・ベネジクト液に対する反応をそれぞれ確認し、だ液がデンプンを何に変えているのか調べていきます。（４分４８秒）"
JR2-SET01-04,JR22650S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,消化官と消化のしくみ,"ヒトの消化管をイラストで紹介します。また、デンプン・タンパク質・脂肪がどのように分解されるのか、模式図で説明します。（３分３５秒）"
JR2-SET01-04,JR22660S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,栄養素の吸収のしくみ,"ブドウ糖・アミノ酸・脂肪酸・モノグリセリドなどが、小腸でどのように吸収されるのか紹介します。また、デンプンとブドウ糖の粒の大きさの違いを、セロハンを使った実験で調べます。（５分３１秒）"
JR2-SET01-04,JR22670S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,呼吸のしくみ,"イラストとブタの肺のシリコン標本で、気管支のつくりを紹介します。肺胞での酸素と二酸化炭素の交換のしくみは、アニメーションで紹介します。最後に、ブタの肺を使って、肺への空気の出入りのようすを観察します。（３分２６秒）"
JR2-SET01-04,JR22680S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,血液の成分とはたらき,"メダカの尾びれの毛細血管を顕微鏡で観察します。ヘモグロビンのはたらきは、アニメーションで紹介します。また、血液の成分や組織液のはたらきなども説明します。（２分３２秒）"
JR2-SET01-04,JR22690S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,心臓と血液の循環,"心臓がポンプのはたらきをして全身に血液を送り出しているしくみを、イラストで紹介します。動脈と静脈のつくりとはたらき、肺循環と体循環のしくみ、動脈血と静脈血の違いなども説明します。（４分３１秒）"
JR2-SET01-04,JR22700S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,感覚器官,"さまざまま動物が、外界からの刺激を、感覚器官で受け取っているようすを紹介します。（１分３０秒）"
JR2-SET01-04,JR22710S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,目・耳・鼻のつくり,"ヒトの目・耳・鼻のつくりとはたらきを、イラストで説明します。（２分２５秒）"
JR2-SET01-04,JR22720S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,刺激の伝達と反応,"ものさしを落とす実験などを例に、刺激に対する反応のようすやしくみを説明します。また、野球の打撃を例に、刺激から反応までの信号の道筋を考えます。（３分３２秒）"
JR2-SET01-04,JR22730S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,反射,"反射による刺激や命令の伝わり方を説明します。反射の例として、ひざの腱の反射や瞳孔反射も紹介します。（１分４３秒）"
JR2-SET01-04,JR22740S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,運動器官,"ヒトの骨格・関節・筋肉のつくりやはたらきを紹介します。ニワトリの手羽先を使って、骨と筋肉の関係を調べます。（２分８秒）"
JR2-SET01-05,JR22750S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科２年(生物)　いろいろな動物のなかま,いろいろな動物,"わたしたちの身のまわりには、さまざまな動物が生活していることを紹介します。また、セキツイ動物は、５つのグループに分けられることを説明します。（２分）"
JR2-SET01-05,JR22760S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科２年(生物)　いろいろな動物のなかま,魚類とその生活,"サケ、キンギョ、メダカなどを例に、魚類の特徴や生活のようすを見ていきます。（３分１５秒）"
JR2-SET01-05,JR22770S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科２年(生物)　いろいろな動物のなかま,両生類とその生活,"カエルを例に、両生類の特徴や生活のようすを紹介します。（２分２３秒）"
JR2-SET01-05,JR22780S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科２年(生物)　いろいろな動物のなかま,は虫類とその生活,"ワニ、カメ、ヘビ、トカゲなどを例に、は虫類の特徴や生活のようすを見ていきます。（１分４２秒）"
JR2-SET01-05,JR22790S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科２年(生物)　いろいろな動物のなかま,鳥類とその生活,"ハクチョウ、ハト、ウミネコ、ツバメなどを例に、鳥類の特徴や生活のようすを見ていきます。（２分１５秒）"
JR2-SET01-05,JR22800S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科２年(生物)　いろいろな動物のなかま,ほ乳類とその生活,"ヒツジ、サル、ウシ、イヌなどを例に、ほ乳類の特徴や生活のようすを見ていきます。（１分４７秒）"
JR2-SET01-05,JR22810S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科２年(生物)　いろいろな動物のなかま,セキツイ動物の特徴と分類,"セキツイ動物の５つのなかまは、それぞれどのような特徴を持っているのか、表にまとめていきます。（１分４３秒）"
JR2-SET01-05,JR22820S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科２年(生物)　いろいろな動物のなかま,無セキツイ動物のなかま,"節足動物や軟体動物など、無セキツイ動物のなかまを紹介します。そして、それぞれのなかまの体のつくりの特徴などを詳しく見ていきます。（５分）"
JR2-SET01-05,JR22830S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科２年(生物)　いろいろな動物のなかま,生物の変遷と進化,"セキツイ動物の出現する時代やセキツイ動物の持っている特徴の比較、セキツイ動物の前あしの骨格の比較などを紹介し、相同器官や進化について説明していきます。（４分２２秒）"
JR2-SET01-06,JR23090S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　細胞と生物のふえかた、遺伝子,生物の成長と細胞分裂,"ソラマメの根の伸び方や成長点の細胞の観察を通して、生物の成長と細胞分裂の関係について解説します。（３分１１秒）"
JR2-SET01-06,JR23100S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　細胞と生物のふえかた、遺伝子,細胞分裂の観察,"タマネギの根の細胞分裂を観察する手順や、使用する薬品の役割について説明します。（１分４３秒）"
JR2-SET01-06,JR23110S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　細胞と生物のふえかた、遺伝子,体細胞分裂のしくみ,"細胞の模式図とタマネギの根の顕微鏡写真を用いて、体細胞分裂のしくみについて解説します。また、分裂の前後で染色体の数が一定であることを説明します。（２分４６秒）"
JR2-SET01-06,JR23120S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　細胞と生物のふえかた、遺伝子,染色体と遺伝子,"生物は、種類ごとに染色体の数が決まっていることを、ヒトの染色体などを例に説明します。また、染色体には遺伝子があり、その本体であるＤＮＡをブロッコリーから取り出す実験を紹介します。（３分３４秒）"
JR2-SET01-06,JR23130S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　細胞と生物のふえかた、遺伝子,有性生殖と無性生殖,"有性生殖や無性生殖のしくみについて、動物と植物、それぞれにおける実例を踏まえながら説明します。また、親から子へと遺伝子が伝わる上で、２つの生殖の方法では伝わり方が異なることも紹介します。（４分１６秒）"
JR2-SET01-06,JR23140S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　細胞と生物のふえかた、遺伝子,受粉と受精,"植物の有性生殖について、被子植物の模式図を用いて解説します。（１分３２秒）"
JR2-SET01-06,JR23150S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　細胞と生物のふえかた、遺伝子,発生のしくみ,"動物の有性生殖や発生のしくみについて、ウニの受精、受精卵の卵割、ふ化、幼生になるまでを追いかけながら解説します。また、カエルの発生においても、ウニと同じ段階を踏むことを確認します。（３分１８秒）"
JR2-SET01-06,JR23160S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　細胞と生物のふえかた、遺伝子,減数分裂,"有性生殖で子孫をふやす生物は、減数分裂によって、染色体の数が半分の生殖細胞をつくることを解説します。また、これらの生殖細胞が受精することによって、染色体の数が親子で同じになることを説明します。（１分５９秒）"
JR2-SET01-06,JR23170S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　細胞と生物のふえかた、遺伝子,遺伝と遺伝子,"「形質」や「遺伝」について、イラストを用いて説明します。子に現れる形質は、親と同じであったり、異なっていたりすることにも触れます。（１分００秒）"
JR2-SET01-06,JR23180S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　細胞と生物のふえかた、遺伝子,メンデルの法則①「優性の法則」,"メンデルが行った実験について、「対立形質」、「自家受粉」、「純系」、「優性の法則」などといった語句の意味を押さえながら、イラストやアニメーションで解説します。（３分４９秒）"
JR2-SET01-06,JR23190S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　細胞と生物のふえかた、遺伝子,メンデルの法則②「分離の法則」,"メンデルが行った実験の結果について、細胞の模式図や遺伝子の記号、表などを用いて解説するとともに、減数分裂の際に起こる「分離の法則」の考え方を説明します。（４分１４秒）"
JR2-SET01-06,JR23200S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　細胞と生物のふえかた、遺伝子,遺伝の応用,"遺伝子やＤＮＡの技術がさまざまな分野で活かされていることについて、農業や医療における実例とともに紹介します。また、生命の尊重などの考えから、国際的な話し合いの場が設けられていることも紹介します。（２分２６秒）"
JR2-SET01-07,JR23210S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　自然界のつりあい,食物連鎖,"自然界に見られる食物連鎖のようすを紹介します。（２分１８秒）"
JR2-SET01-07,JR23220S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　自然界のつりあい,生産者と消費者,"有機物をつくり出す生産者と、それを食べる消費者の関係について説明します。（１分１４秒）"
JR2-SET01-07,JR23230S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　自然界のつりあい,土壌動物,"森の土を採取して、落ち葉の下や土の中にすむ土壌動物を調べます。小さな土壌動物は、ツルグレン装置を利用して採集し、双眼実体顕微鏡で観察します。土の中の食物連鎖についても説明します。（４分２７秒）"
JR2-SET01-07,JR23240S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　自然界のつりあい,水中の食物連鎖,"海洋を例に、水中の食物連鎖について説明します。（１分８秒）"
JR2-SET01-07,JR23250S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　自然界のつりあい,食物網,"森林を例に、生物どうしの関係は、網の目のように複雑につながっていることを説明します。（１分５秒）"
JR2-SET01-07,JR23260S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　自然界のつりあい,個体数ピラミッド,"ある地域の生物の数量的な関係を図に表すと、ピラミッドの形になることを説明します。（５２秒）"
JR2-SET01-07,JR23270S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　自然界のつりあい,自然界のつりあいの例,"自然界のつりあいについて、ニューファウンドランド島のカンジキウサギとヤマネコの個体数の変化を例に説明します。また、つりあいが崩れる原因も紹介します。（２分４秒）"
JR2-SET01-07,JR23280S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　自然界のつりあい,土壌微生物・分解者,"デンプン入りの寒天に森の土と焼いた土をのせて放置し、数日後、ヨウ素液をかけて変化を調べます。実験の結果から、菌類、細菌類のはたらきを説明します。また、微生物を利用した下水処理のようすも紹介します。（３分４５秒）"
JR2-SET01-07,JR23290S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　自然界のつりあい,物質の循環,"有機物の炭素、無機物の酸素と二酸化炭素が、自然界の中で、どのように循環しているのか説明します。（２分４秒）"
JR2-SET01-08,JR23300S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　自然環境の保全,環境要因,"人間の営みを取り巻く環境が、どのような要素で成り立っているのかを解説します。（１分０７秒）"
JR2-SET01-08,JR23310S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　自然環境の保全,環境問題・生物濃縮,"人間が快適な生活を追求することによって引き起こした環境問題の一例として、生物濃縮の問題を取り上げ、生物の体内に化学物質が蓄積していく流れを解説します。（１分４４秒）"
JR2-SET01-08,JR23320S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　自然環境の保全,大気汚染,"化石燃料の大量消費や、自動車の排出ガス、工場からの排煙などにより、大気が汚染されていることを解説します。（１分０７秒）"
JR2-SET01-08,JR23330S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　自然環境の保全,水質汚染・海洋汚染,"工場排水や生活排水などによって河川の水質が汚染されると、動植物に深刻な被害を及ぼすことを解説します。（１分５１秒）"
JR2-SET01-08,JR23340S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　自然環境の保全,温室効果,"人間の活動によって二酸化炭素などの温室効果ガスが増加したことにより、地球温暖化が進んでいることを解説します。（１分１４秒）"
JR2-SET01-08,JR23350S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　自然環境の保全,オゾン層の破壊,"太陽からの有害な紫外線を吸収し、気温や天候を一定に保つはたらきをしているオゾン層が、フロンガスによって破壊されていることを解説します。（１分５０秒）"
JR2-SET01-08,JR23360S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　自然環境の保全,酸性雨,"人間の活動によって排出された硫黄酸化物や窒素酸化物が、酸性雨となって地上に降り、動植物などへ深刻な被害を与えていることを解説します。（１分０４秒）"
JR2-SET01-08,JR23370S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　自然環境の保全,森林破壊,"アマゾン川流域の熱帯雨林や東南アジアのマングローブ林などを例に、人間の活動によって森林破壊が進んでいることを紹介します。また、図やグラフを用いて世界の森林面積が減少し続けていることを説明します。（３分２２秒）"
JR2-SET01-08,JR23380S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　自然環境の保全,水質検査・水生動物,"身近な地域の水質を調べるために、透明度や酸性・アルカリ性を測定するといった方法があることを紹介します。また、川に生息する水生生物の種類を調べることによっても水質を判定できることを解説します。（２分３０秒）"
JR2-SET01-08,JR23390S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　自然環境の保全,大気の汚れ調査,"大気の汚れを調査する例として、粉じん観察器でチリやホコリの量を調べたり、松の葉の気孔の汚れを調べたりする方法を紹介します。（２分００秒）"
JR2-SET01-08,JR23400S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　自然環境の保全,浄化のしくみ,"川の水は、微生物などのはたらきによって浄化されていますが、人間の活動によって持ち込まれる物質や下水などが、川の浄化能力をこえていることを解説します。（２分０８秒）"
JR2-SET01-08,JR23410S,中学校　理科　第二分野生物シリーズ　全８タイトル,中学理科３年(生物)　自然環境の保全,外来種,"外来種は、さまざまな在来種に悪影響を与えて、自然界のつりあいを崩すことを紹介します。また、外来種がどのようにして他の地域に持ち込まれるのかを解説します。（３分０２秒）"
JR2-SET02-01,JR22330S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　地層と堆積岩,いろいろな地層,"各地で見られるさまざまな地層を紹介します。（２分７秒）"
JR2-SET02-01,JR22340S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　地層と堆積岩,風化作用,"風化した岩石や花こう岩の風化実験のようすを紹介します。（１分１５秒）"
JR2-SET02-01,JR22350S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　地層と堆積岩,流水のはたらき,"流水の侵食・運搬・堆積のはたらきを解説します。（２分２８秒）"
JR2-SET02-01,JR22360S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　地層と堆積岩,地層のでき方,"土砂の堆積実験や地層のでき方などを紹介します。（２分１２秒）"
JR2-SET02-01,JR22370S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　地層と堆積岩,断層,"正断層・逆断層・横ずれ断層のようすを紹介します。断層のでき方は、アニメーションで説明します。（３分１１秒）"
JR2-SET02-01,JR22380S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　地層と堆積岩,しゅう曲,"しゅう曲のでき方としゅう曲が見られる地層を紹介します。（３３秒）"
JR2-SET02-01,JR22390S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　地層と堆積岩,不整合,"不整合が見られる地層を紹介します。また、不整合のでき方をアニメーションで説明します。（１分４３秒）"
JR2-SET02-01,JR22400S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　地層と堆積岩,いろいろな堆積岩,"いろいろな堆積岩とそれぞれの特徴、堆積岩の産状などを紹介します。（４分）"
JR2-SET02-01,JR22410S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　地層と堆積岩,示相化石と示準化石,"示相化石・示準化石・地質時代について説明します。（５分２２秒）"
JR2-SET02-02,JR22420S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　火山と火成岩,日本の火山,"昭和新山、八幡平、浅間山、富士山、箱根山、三原山、阿蘇山を紹介します。（４分１０秒）"
JR2-SET02-02,JR22430S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　火山と火成岩,火山噴出物,"火山が噴火するとき、溶岩・火山弾・軽石・火山れき・火山灰・火山ガスなど、さまざまな噴出物がふき出されることを紹介します。（２分５秒）"
JR2-SET02-02,JR22440S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　火山と火成岩,火山灰の観察,"桜島と有珠山の火山灰を顕微鏡で観察します。また、火山灰に含まれるおもな鉱物を紹介します。（２分２秒）"
JR2-SET02-02,JR22450S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　火山と火成岩,火山の形と溶岩の性質,"ホットケーキミックスに加える水の量を変えて、粘り気と形の関係を調べます。そして、溶岩の粘り気の違いによる火山の形の違いについて紹介します。（３分６秒）"
JR2-SET02-02,JR22460S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　火山と火成岩,火山噴火と災害,"雲仙普賢岳の噴火による被害、三宅島の全島避難、霧島山新燃岳の噴火のようすなどを紹介します。（２分３０秒）"
JR2-SET02-02,JR22470S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　火山と火成岩,火山岩と深成岩のつくり,"火山岩・深成岩のつくりとでき方を紹介します。また、ミョウバンの水溶液を使って、冷え方の違いによる結晶のできたかの違いを調べます。（４分３秒）"
JR2-SET02-02,JR22480S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　火山と火成岩,いろいろな火成岩,"いろいろな火成岩とそれぞれの特徴、火成岩の産状などを紹介します。（４分３３秒）"
JR2-SET02-02,JR22490S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　火山と火成岩,火成岩の利用,"火成岩が、城の石垣や建物の外装などに利用されているようすを紹介します。（１分６秒）"
JR2-SET02-03,JR22500S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　地震,地震のゆれ,"震源と震央について説明します。（５８秒）"
JR2-SET02-03,JR22510S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　地震,地震のゆれの記録,"振り子の性質を利用した地震計のしくみを説明します。（１分２６秒）"
JR2-SET02-03,JR22520S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　地震,初期微動と主要動,"初期微動・主要動・Ｐ波・Ｓ波について解説します。（１分４８秒）"
JR2-SET02-03,JR22530S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　地震,地震のゆれの伝わり方,"地震計の記録をもとに、地震のゆれがどのように伝わるのか説明します。（１分２１秒）"
JR2-SET02-03,JR22540S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　地震,震度,"震度とゆれの程度について説明します。震度６弱を記録したときのようすも紹介します。（１分４７秒）"
JR2-SET02-03,JR22550S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　地震,マグニチュード,"地震の規模の大小を表すマグニチュードについて解説します。（１分２秒）"
JR2-SET02-03,JR22560S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　地震,地震による大地の変化,"地震によって隆起した土地のようすを紹介します。また、海岸段丘について説明します。（１分５２秒）"
JR2-SET02-03,JR22570S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　地震,津波の発生,"津波が漁港に押し寄せるようすや津波のシミュレーション画像などを紹介します。（２分）"
JR2-SET02-03,JR22580S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　地震,地震の災害,"平成２３年東北地方太平洋沖地震の被害のようす、兵庫県南部地震によって被害を受けた神戸市のようす、北海道南西沖地震によって被害を受けた奥尻島のようすを紹介します。（５分４８秒）"
JR2-SET02-03,JR22590S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　地震,地震と火山の分布,"世界で発生した地震の震央と火山の分布を紹介します。次に、日本付近で起こった地震の震央の分布と震源の深さ分布を紹介します。（１分４０秒）"
JR2-SET02-03,JR22600S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科１年(地学)　地震,プレートの沈み込み,"プレートの沈みによって起こる地震発生のしくみを解説します。また、活断層について説明します。（２分３秒）"
JR2-SET02-04,JR22920S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科２年(地学)　大気中の水蒸気の変化,飽和水蒸気量,"少量の水が入った丸底フラスコを、あたためたり冷やしたりする実験を行い、その変化のようすをとらえ、飽和水蒸気量とは何かを知ります。（２分１１秒）"
JR2-SET02-04,JR22930S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科２年(地学)　大気中の水蒸気の変化,露点の測定と湿度,"露点を測定する実験を紹介します。また、飽和水蒸気量と気温の関係を表したグラフ使って、実験時の湿度を求めます。（３分４４秒）"
JR2-SET02-04,JR22940S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科２年(地学)　大気中の水蒸気の変化,霧をつくる,"霧を発生させる実験を紹介します。また、飽和水蒸気量と気温の関係を表したグラフ使って、霧が発生した理由を説明します。（１分２６秒）"
JR2-SET02-04,JR22950S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科２年(地学)　大気中の水蒸気の変化,雲をつくる,"気圧が下がると空気が膨張することを、実験で確かめます。また、雲を発生させる実験を行い、そのようすと気温の変化をとらえます。（２分４９秒）"
JR2-SET02-04,JR22960S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科２年(地学)　大気中の水蒸気の変化,霧・雲・雨のできかた,"霧の発生のしかた、雲の発生のしかた、雨や雪のでき方を、イラストで解説します。（３分４０秒）"
JR2-SET02-04,JR22970S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科２年(地学)　大気中の水蒸気の変化,水の循環,"地球上の水は、気体、液体、固体とすがたを変えながら、自然の中で循環していることを説明します。（３分３０秒）"
JR2-SET02-04,JR22980S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科２年(地学)　大気中の水蒸気の変化,いろいろな雲,"雲は、発生する高さや形の違いなどから、大きく１０種類に分類されることを説明します。さらに、それぞれの雲の特徴を紹介していきます。（５分１７秒）"
JR2-SET02-05,JR22840S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科２年(地学)　気象観測と天気,気象の観測,"気象要素について説明します。（５５秒）"
JR2-SET02-05,JR22850S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科２年(地学)　気象観測と天気,気温の測定,"気温の測定に利用する各種温度計を紹介します。また、気温の正しい測定方法を説明します。（２分２２秒）"
JR2-SET02-05,JR22860S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科２年(地学)　気象観測と天気,湿度の測定,"湿度とは何か、説明します。また、乾湿計を使った湿度の測定方法を紹介します。（１分２１秒）"
JR2-SET02-05,JR22870S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科２年(地学)　気象観測と天気,気圧の測定,"気圧とは何か、イラストや表を用いて説明します。また、気圧の測定に利用するアネロイド気圧計や自記気圧計を紹介します。（１分３３秒）"
JR2-SET02-05,JR22880S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科２年(地学)　気象観測と天気,風向・風力の測定,"風向・風力を記号で表す方法を説明します。また、風向・風力の測定方法を紹介します。（３分１１秒）"
JR2-SET02-05,JR22890S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科２年(地学)　気象観測と天気,雲量と天気,"雲量と天気の関係について説明します。また、天気・風向・風力の情報を合わせて、天気図記号を完成させる方法を紹介します。（１分４５秒）"
JR2-SET02-05,JR22900S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科２年(地学)　気象観測と天気,天気と気温・湿度の変化,"４日間の天気・気温・湿度の変化を記録したグラフを読み取り、天気による気温や湿度の変化の特徴をとらえます。また、気温の日較差が晴れの日と雨の日で違う理由を、イラストで解説します。（１分４４秒）"
JR2-SET02-05,JR22910S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科２年(地学)　気象観測と天気,アメダス,"アメダスによる気象観測について説明します。（１分２１秒）"
JR2-SET02-06,JR22990S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科２年(地学)　前線と天気の変化、日本の気象,気団と前線,"日本の気象に大きな影響を与える気団を紹介します。また、気団や前線は、どのようにできるのか説明します。（１分３３秒）"
JR2-SET02-06,JR23000S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科２年(地学)　前線と天気の変化、日本の気象,前線のモデル実験,"前線のモデルをつくる実験を行い、温度がちがう空気の動きを観察します。（１分５５秒）"
JR2-SET02-06,JR23010S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科２年(地学)　前線と天気の変化、日本の気象,４つの前線,"温暖前線・寒冷前線・停滞前線・閉そく前線のできかたを、アニメーションで紹介します。（２分１５秒）"
JR2-SET02-06,JR23020S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科２年(地学)　前線と天気の変化、日本の気象,寒冷前線の通過と天気の変化,"寒冷前線付近の天気について、イラストで説明します。また、寒冷前線が通過した日の気象要素を記録したグラフから、前線の通過による気象要素の変化を捉えます。（１分３１秒）"
JR2-SET02-06,JR23030S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科２年(地学)　前線と天気の変化、日本の気象,温暖前線の通過と天気の変化,"温暖前線付近の天気について、イラストで説明します。また、温暖前線が通過した日の気象要素を記録したグラフから、前線の通過による気象要素の変化を捉えます。（１分１９秒）"
JR2-SET02-06,JR23040S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科２年(地学)　前線と天気の変化、日本の気象,低気圧と高気圧,"等圧線、気圧配置、低気圧、高気圧について説明します。また、低気圧と高気圧では、風はどのように吹くのか解説します。（２分３８秒）"
JR2-SET02-06,JR23050S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科２年(地学)　前線と天気の変化、日本の気象,低気圧や高気圧の動き,"日本付近の低気圧と移動性の高気圧は、どのような動きをするのか、それぞれ４日分の天気図を使って調べます。また、日本付近の雲の動きを、気象衛星画像で紹介します。（３分１０秒）"
JR2-SET02-06,JR23060S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科２年(地学)　前線と天気の変化、日本の気象,地球規模での大気の動き,"同じ面積の地表が受ける光の量は、緯度によって異なることから、地球規模での大気の動きが起こることを説明します。そして、偏西風、貿易風、極偏東風について解説した後、気象衛星画像で、地球全体の雲の動きを見ていきます。（２分４２秒）"
JR2-SET02-06,JR23070S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科２年(地学)　前線と天気の変化、日本の気象,陸と海の間に生じる大気の動き,"陸風と海風が吹くしくみと、冬と夏の季節風について説明します。また、冬の季節風が、日本の天気にどのような影響を与えるのか解説します。（３分２４秒）"
JR2-SET02-06,JR23080S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科２年(地学)　前線と天気の変化、日本の気象,日本の四季の天気,"日本の四季の天気の特徴を、春と秋、梅雨、夏、台風、冬の順に、紹介していきます。（５分３２秒）"
JR2-SET02-07,JR23420S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科３年(地学)　天体の動きと地球・月の運動,太陽の１日の動き,"太陽の位置を透明半球に１時間ごとに記録し、太陽の１日の動きを調べます。（４分１３秒）"
JR2-SET02-07,JR23430S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科３年(地学)　天体の動きと地球・月の運動,星の１日の動き,"東西南北の空を、カメラのシャッターを一定時間あけて撮影し、星の動きを調べます。また、北斗七星とオリオン座の動きも観察します。（２分４２秒）"
JR2-SET02-07,JR23440S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科３年(地学)　天体の動きと地球・月の運動,天体の１日の動きのしくみ,"天体の日周運動と地球の自転について解説します。（２分１秒）"
JR2-SET02-07,JR23450S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科３年(地学)　天体の動きと地球・月の運動,観測地による太陽の動きのちがい,"緯度の違う４つの観測地で、太陽の１日の動きを調べます。（２分１３秒）"
JR2-SET02-07,JR23460S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科３年(地学)　天体の動きと地球・月の運動,地球の自転と時刻・時差,"地球の自転と時刻・時差の関係について説明します。（１分５２秒）"
JR2-SET02-07,JR23470S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科３年(地学)　天体の動きと地球・月の運動,星の１年の動き,"オリオン座とさそり座を、１ヶ月ごとに同じ時刻に観測して、星座の位置が移動していくことを確かめます。そして、地球が公転することで、季節によって見える星座が変わっていくことを説明します。（３分９秒）"
JR2-SET02-07,JR23480S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科３年(地学)　天体の動きと地球・月の運動,太陽の１年の動き,"太陽の年周運動と黄道について解説します。また、季節によって、太陽の通り道・南中高度・日の出日の入りの位置が変わることを説明します。（２分３１秒）"
JR2-SET02-07,JR23490S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科３年(地学)　天体の動きと地球・月の運動,地球の公転と地軸の傾き,"地球の地軸の傾きと四季の変化の関係について解説します。（２分５７秒）"
JR2-SET02-07,JR23500S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科３年(地学)　天体の動きと地球・月の運動,月の満ち欠け,"太陽・月・地球の位置関係が変わることで、月が満ち欠けしていくようすを、アニメーションで紹介します。（２分５１秒）"
JR2-SET02-07,JR23510S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科３年(地学)　天体の動きと地球・月の運動,日食,"２０１２年５月に観測した金環日食のようすを紹介します。また、日食が起こるしくみや、皆既日食と金環日食の違いなども紹介します。（３分９秒）"
JR2-SET02-07,JR23520S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科３年(地学)　天体の動きと地球・月の運動,月食,"２０１１年１２月に観測した皆既月食のようすを紹介します。また、月食が起こるしくみも解説します。（２分４１秒）"
JR2-SET02-08,JR23530S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科３年(地学)　太陽と太陽系の天体,太陽の観察,"天体望遠鏡を使って、太陽の表面のようすを観察します。（１分３９秒）"
JR2-SET02-08,JR23540S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科３年(地学)　太陽と太陽系の天体,太陽の黒点の移動と太陽の自転,"太陽の黒点の移動を観察し、太陽の自転を調べます。（１分２６秒）"
JR2-SET02-08,JR23550S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科３年(地学)　太陽と太陽系の天体,太陽の構造,"太陽の構造を説明します。（１分５０秒）"
JR2-SET02-08,JR23560S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科３年(地学)　太陽と太陽系の天体,太陽系の天体,"太陽系にはどのような天体があるのか説明します。（３分２２秒）"
JR2-SET02-08,JR23570S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科３年(地学)　太陽と太陽系の天体,惑星の特徴,"８つの惑星は、それぞれどのような特徴を持っていて、どのような運動をしているのか、写真・表・イラストなどで説明します。（６分５６秒）"
JR2-SET02-08,JR23580S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科３年(地学)　太陽と太陽系の天体,惑星の特徴の比較,"８つの惑星の性質や運動のようすを表で比較し、共通点や違いなどを見つけます。地球型惑星と木星型惑星の説明もします。（３分１２秒）"
JR2-SET02-08,JR23590S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科３年(地学)　太陽と太陽系の天体,金星の見え方,"金星の見え方の変化について解説します。（２分１３秒）"
JR2-SET02-08,JR23600S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科３年(地学)　太陽と太陽系の天体,星座をつくる星,"オリオン座の恒星などを例に、恒星までの距離と明るさについて説明します。（１分２５秒）"
JR2-SET02-08,JR23610S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科３年(地学)　太陽と太陽系の天体,銀河系,"銀河系と銀河系よりさらに遠い宇宙を紹介します。（１分５２秒）"
JR2-SET02-09,JR23620S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科３年(地学)　自然の恵みと災害,大雨の災害,"大雨の災害を引き起こす梅雨前線や台風について解説します。また、過去に大きな被害をもたらした台風や前線を調べ、その特徴をつかみます。（３分３６秒）"
JR2-SET02-09,JR23630S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科３年(地学)　自然の恵みと災害,火山噴火の災害,"ポンペイの遺跡を紹介した後、伊豆大島、三宅島、雲仙普賢岳、霧島山の新燃岳で起こった火山噴火や災害のようすを紹介します。（３分５６秒）"
JR2-SET02-09,JR23640S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科３年(地学)　自然の恵みと災害,地震の災害,"１９９３年に起こった北海道南西沖地震、１９９５年に起こった兵庫県南部地震、２０１１年に起こった東北地方太平洋沖地震の災害のようすを紹介します。（６分３１秒）"
JR2-SET02-09,JR23650S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科３年(地学)　自然の恵みと災害,防災対策,"昔から水害に悩まされてきた岐阜県の海津市を訪ね、町で行っているさまざまな防災対策を紹介します。（３分３８秒）"
JR2-SET02-09,JR23660S,中学校　理科　第二分野地学シリーズ　全９タイトル,中学理科３年(地学)　自然の恵みと災害,自然の恩恵,"自然からのさまざまな恵みについて紹介します。また、日本各地の美しい国立公園のようすも紹介します。（４分１４秒）"
JRG-SET01-01,JR22010S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物の生活と観察,身近な生物,"サクラやメマツヨイグサの開花のようす、アブラムシを食うテントウムシ、水中にすむ小さな生物など、身近にいるさまざまな生物を観察します。（３分１５秒）"
JRG-SET01-01,JR22020S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物の生活と観察,植物の観察,"身近な植物の観察のしかたを紹介します。（２分３３秒）"
JRG-SET01-01,JR22030S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物の生活と観察,植物の一生,"タンポポの花の一生を紹介します。（１分５５秒）"
JRG-SET01-01,JR22040S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物の生活と観察,花のつくり,"アブラナ・サクラ・エンドウ・タンポポの花のつくりを紹介します。（２分３０秒）"
JRG-SET01-01,JR22050S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物の生活と観察,風媒花,"風によって花粉が運ばれる風媒花を紹介します。（１分５７秒）"
JRG-SET01-01,JR22060S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物の生活と観察,虫媒花,"昆虫によって受粉が行われる虫媒花を紹介します。（１分２４秒）"
JRG-SET01-01,JR22070S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物の生活と観察,花と果実,"花が咲いて実を結ぶと、やがて果実と種子をつくるようすを紹介します。（１分１６秒）"
JRG-SET01-01,JR22080S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物の生活と観察,ルーペの使い方,"ルーペの使い方を説明します。（１分３秒）"
JRG-SET01-01,JR22090S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物の生活と観察,双眼実体顕微鏡の使い方,"双眼実体顕微鏡の使い方を紹介します。（２分４３秒）"
JRG-SET01-01,JR22100S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物の生活と観察,顕微鏡の使い方,"顕微鏡の使い方を紹介します。（２分２７秒）"
JRG-SET01-01,JR22110S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物の生活と観察,プレパラートのつくり方,"プレパラートのつくり方を説明します。（１分８秒）"
JRG-SET01-02,JR22120S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,植物の体,"根、茎、葉からできている植物の体のようすを紹介します。（１分）"
JRG-SET01-02,JR22130S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,葉のつきかた,"いろいろな植物の葉のつきかたを紹介します。（１分２２秒）"
JRG-SET01-02,JR22140S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,葉のつくり,"いろいろな植物の葉の表と裏を見比べます。また、双子葉類と単子葉類の葉脈を観察します。（１分４６秒）"
JRG-SET01-02,JR22150S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,葉の断面,"ツバキの葉の断面を観察します。（２分３秒）"
JRG-SET01-02,JR22160S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,気孔,"ムラサキツユクサの葉の気孔を観察します。（１分１４秒）"
JRG-SET01-02,JR22170S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,蒸散の実験,"植物の蒸散を確認する実験を紹介します。（１分５６秒）"
JRG-SET01-02,JR22180S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,光合成の場所（オオカナダモの葉の実験）,"オオカナダモの葉を使って、ヨウ素反応を調べる実験を紹介します。（１分２８秒）"
JRG-SET01-02,JR22190S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,光合成の場所（ふ入りの葉の実験）,"光合成は、葉のどこで行われるのか、ふ入りの葉を使って調べます。（１分４２秒）"
JRG-SET01-02,JR22200S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,光合成の実験（酸素の確認）,"光合成をしているオオカナダモから発生している気体の正体を調べます。（１分２５秒）"
JRG-SET01-02,JR22210S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,光合成の実験（二酸化炭素の確認）,"植物が呼吸や光合成を行うと、どのような気体が発生するのか、オオカナダモとＢＴＢ溶液を使って調べます。（１分５３秒）"
JRG-SET01-02,JR22220S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,光合成のしくみ,"光合成の実験を通して分かったことをまとめます。また、光合成のしくみをイラストで紹介します。（１分１７秒）"
JRG-SET01-02,JR22230S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,根のようす・根毛,"植物が発芽するときの根のようすを観察します。また、双子葉類・単子葉類の根の特徴や根毛のはたらきを紹介します。（２分１３秒）"
JRG-SET01-02,JR22240S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,茎のつくり,"着色した水を吸わせたホウセンカとトウモロコシの茎の断面を観察します。また、切花用染色液を使って、セロリとアスパラガスを染色してみます。（３分４０秒）"
JRG-SET01-02,JR22250S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物の体のつくりとはたらき,水や栄養分などを運ぶしくみ,"根から吸い上げた水や葉でつくられた栄養分が、どのように運ばれるのか解説します。（５５秒）"
JRG-SET01-03,JR22260S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物のなかま,種子植物,"サクラを例に、種子植物について解説します。さらに、ツユクサ・ヒマワリ・ヘチマ・ニガウリが、花を咲かせて種子をつくるようすを紹介します。（２分１１秒）"
JRG-SET01-03,JR22270S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物のなかま,被子植物,"アブラナ・エンドウを例に、被子植物の特徴を解説します。アサガオ・ウメ・オオイヌノフグリ・ハコベも紹介します。（２分４１秒）"
JRG-SET01-03,JR22280S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物のなかま,単子葉類,"単子葉類の芽生え・根・葉脈・維管束の特徴を紹介します。（３分１４秒）"
JRG-SET01-03,JR22290S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物のなかま,双子葉類,"双子葉類の芽生え・根・葉脈・維管束の特徴を紹介します。（３分４０秒）"
JRG-SET01-03,JR22300S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物のなかま,裸子植物,"マツを例に、被子植物の特徴を解説します。スギ・ソテツ・ヒノキ・イチョウも紹介します。（２分３０秒）"
JRG-SET01-03,JR22310S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物のなかま,種子をつくらない植物,"花を咲かせず胞子でなかまを増やす植物として、シダ植物・コケ植物・藻類・菌類を紹介します。（３分３５秒）"
JRG-SET01-03,JR22320S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(生物)　植物のなかま,分類のしかた,"植物の分類の仕方を解説します。（２分２０秒）"
JRG-SET01-04,JR12350S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(化学)　物質の性質・状態変化,物質を加熱したときの変化,"食塩、砂糖、でん粉、スチールウールを加熱して反応を調べ、有機物と無機物の分類について解説します。（３分１０秒）"
JRG-SET01-04,JR12360S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(化学)　物質の性質・状態変化,身のまわりの物質とその性質（金属）,"金属光沢、電気・熱の伝導性、展性・延性といった金属の持つ性質について説明します。また、身のまわりで、その性質が利用されている例も合わせて紹介します。（４分０３秒）"
JRG-SET01-04,JR12370S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(化学)　物質の性質・状態変化,身のまわりの物質とその性質（金属と非金属の違い）,"金属と非金属の違いについて調べるため、電流を流したり、力を加えたり、表面のようすを観察したりします。（４分２１秒）"
JRG-SET01-04,JR12380S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(化学)　物質の性質・状態変化,身のまわりの物質とその性質（プラスチック）,"代表的な５種類のプラスチック（ＰＥ・ＰＰ・ＰＳ・ＰＥＴ・ＰＶＣ）を紹介します。さらに、それぞれが水に浮くかどうか、燃え方はどうかといった実験を行い、その性質を調べます。（６分５４秒）"
JRG-SET01-04,JR12390S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(化学)　物質の性質・状態変化,物質の密度を調べる,"鉄と発泡ポリスチレン、水とエタノールの質量を比べたりしながら、それぞれの物質には密度といった決まった値があることを解説します。（２分４９秒）"
JRG-SET01-04,JR12400S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(化学)　物質の性質・状態変化,いろいろな物質の状態変化,"水、食塩、エタノールなどを例にして、物質は温度によって、固体、液体、気体へと状態変化することを解説します。（３分０２秒）"
JRG-SET01-04,JR12410S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(化学)　物質の性質・状態変化,物質の状態変化と体積・質量,"ろうやドライアイスなどを用いて、物質が状態変化をするときの体積と質量の変化について解説します。（２分１５秒）"
JRG-SET01-04,JR12420S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(化学)　物質の性質・状態変化,物質の状態と粒子モデル,"固体、液体、気体、それぞれの状態を粒子モデルで解説します。（２分５１秒）"
JRG-SET01-04,JR12430S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(化学)　物質の性質・状態変化,融点の測定,"パルチミン酸を固体から液体に変化させる実験を通し、物質の融点について解説します。（３分０８秒）"
JRG-SET01-04,JR12440S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(化学)　物質の性質・状態変化,沸点の測定,"エタノールを液体から気体に変化させる実験を通し、物質の沸点について解説します。（３分０５秒）"
JRG-SET01-04,JR12450S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(化学)　物質の性質・状態変化,蒸留,"エタノールと水の混合物を加熱する実験を通し、沸点の違いを利用して特定の物質を抽出する蒸留について解説します。（３分０６秒）"
JRG-SET01-05,JR12460S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(化学)　気体・水溶液の性質,二酸化炭素の発生と性質の確認,"石灰石に塩酸を加えて二酸化炭素を発生させ、その性質を調べます。（３分０４秒）"
JRG-SET01-05,JR12470S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(化学)　気体・水溶液の性質,酸素の発生と性質の確認,"二酸化マンガンにオキシドールを加えて酸素を発生させ、その性質を調べます。（２分２４秒）"
JRG-SET01-05,JR12480S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(化学)　気体・水溶液の性質,水素の発生と性質の確認,"亜鉛に塩酸を加えて水素を発生させ、その性質を調べます。（１分２９秒）"
JRG-SET01-05,JR12490S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(化学)　気体・水溶液の性質,アンモニアの発生と性質の確認,"塩化アンモニウムと水酸化カルシウムの混合物を加熱してアンモニアを発生させ、その性質を調べているようすを紹介します。また、アンモニアの性質を利用した噴水の実験も紹介します。（２分２４秒）"
JRG-SET01-05,JR12500S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(化学)　気体・水溶液の性質,物質が水に溶けるようす,"コーヒーシュガー、過マンガン酸カリウム、硫酸銅を水の中に放置し、次第に溶けて水溶液ができていくようすを紹介します。（１分３５秒）"
JRG-SET01-05,JR12510S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(化学)　気体・水溶液の性質,水溶液の性質と粒子モデル,"硫酸銅が、水に溶解・拡散するようすを観察し、粒子のモデルで表していきます。（４分３６秒）"
JRG-SET01-05,JR12520S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(化学)　気体・水溶液の性質,水溶液から物質を取り出す（ミョウバン）,"水にミョウバンが溶けた水溶液から、ミョウバンの結晶を抽出する方法を紹介します。（２分０４秒）"
JRG-SET01-05,JR12530S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(化学)　気体・水溶液の性質,水溶液から物質を取り出す（食塩）,"食塩水から、食塩の結晶を取り出す方法を紹介します。（１分４７秒）"
JRG-SET01-05,JR12540S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(化学)　気体・水溶液の性質,気体の集め方,"気体を性質ごとに分類する方法を説明します。そして、それぞれの性質に適した気体の集め方を、アニメーションで紹介します。（２分５９秒）"
JRG-SET01-05,JR12550S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(化学)　気体・水溶液の性質,物質・水溶液の調べ方,"塩化コバルト紙、石灰水、ヨウ素液、ベネジクト液を使って、物質や水溶液の性質を調べる方法を紹介します。（３分５８秒）"
JRG-SET01-06,JR12010S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　光,光の反射と像,"鏡に光を当て、光が進む道すじを調べます。また、鏡に映る像の見え方を光の反射で説明します。（１分５６秒）"
JRG-SET01-06,JR12020S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　光,半円形レンズを通る光の進み方,"半円形レンズに、いろいろな方向から光を当て、光の進み方を見ていきます。（２分１秒）"
JRG-SET01-06,JR12030S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　光,光の屈折による現象,"湯飲み茶碗にコインを入れ水を注いだときや、物体を水の中に入れたときの見え方を例に、光の屈折について説明します。（１分４秒）"
JRG-SET01-06,JR12040S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　光,全反射と光ファイバー,"半円形レンズに光を当て、徐々に入射角を大きくしていき、光が全てレンズの中にもどってくる全反射の様子を見ていきます。また、全反射の原理を利用した光ファイバーのしくみを紹介します。（１分１３秒）"
JRG-SET01-06,JR12050S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　光,どうして虹ができるのか調べよう！,"鏡やペットボトルなど、身近なものを利用して虹をつくる実験を紹介します。また、石鹸水の入ったビーカーに光を当て、光の進み方を観察しながら、虹のしくみについて解説します。（３分１９秒）"
JRG-SET01-06,JR12060S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　光,虹ビーズで虹をつくろう！,"「虹ビーズ」という小さなガラス玉を使って、消えない虹をつくる方法を紹介します。（２分５０秒）"
JRG-SET01-06,JR12070S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　光,色による屈折角のちがい,"赤と青のレーザーポインターを使って、水面での光の進み方を比べます。（２分１４秒）"
JRG-SET01-06,JR12080S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　光,光の合成,"懐中電灯と色付きセロハンを使って光を合成する実験を行い、光の３原色についての理解を深めます。（３分１０秒）"
JRG-SET01-06,JR12090S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　光,凸レンズと凸レンズの焦点,"虫眼鏡を使って太陽の光を集め、紙を焦がす様子を例に、凸レンズの焦点について説明します。（１分３１秒）"
JRG-SET01-06,JR12100S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　光,凸レンズによる像のでき方の規則性,"実験装置を使って、凸レンズによる像のでき方の規則性について見ていきます。（２分１８秒）"
JRG-SET01-06,JR12110S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　光,実像と虚像,"凸レンズによってできる像から、実像と虚像について説明します。また、実像の例として、カメラや人の目のしくみを、虚像の例として、鏡に映る像を紹介します。（２分１３秒）"
JRG-SET01-06,JR12120S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　光,作図によって凸レンズによる像のでき方を調べる,"凸レンズを通る特徴のある３本の光線を図に表し、凸レンズによる像のでき方を調べます。（１分６秒）"
JRG-SET01-06,JR12130S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　光,簡易カメラをつくろう！,"凸レンズと牛乳パックを使って、簡易カメラをつくる方法を紹介します。（３分３秒）"
JRG-SET01-06,JR12140S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　光,望遠鏡をつくろう！,"簡易カメラのスクリーンを、接眼レンズに取りかえて、望遠鏡をつくります。（１分４１秒）"
JRG-SET01-07,JR12150S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　音,音の発生と伝わり方,"音さを鳴らして水につけ、水しぶきがあがる様子を例に、音は振動する物体から発生することを説明します。また、発生した音が波となって人の耳に伝わる様子を、図で説明します。（１分４０秒）"
JRG-SET01-07,JR12160S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　音,音の大小と高低,"モノコードを使って、音の大小・高低と、物体の振動との関係を調べます。また、オシロスコープで、音の様子を観察します。（３分１２秒）"
JRG-SET01-07,JR12170S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　音,音の共鳴,"同じ高さの音を出す音さを２つ並べて、音の共鳴の様子を調べます。（１分８秒）"
JRG-SET01-07,JR12180S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　音,音の速さ,"雷を例に、光が伝わる速さと、音が伝わる速さの違いについて見ていきます。（１分６秒）"
JRG-SET01-07,JR12190S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　音,音の速さをはかる,"ビデオカメラで撮影した打ち上げ花火の映像から、音が伝わる速さを調べます。（１分２３秒）"
JRG-SET01-07,JR12200S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　音,身近なもので楽器をつくろう！,"ビーカーやワイングラス、試験管や空き缶など、身近にあるものを使って、楽器をつくります。（５分１０秒）"
JRG-SET01-07,JR12210S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　音,超音波とその利用,"超音波を利用する動物や、魚群探知機のしくみなどについて紹介します。（１分５０秒）"
JRG-SET01-08,JR12220S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　力と圧力,力のはたらきと力の単位,"力によって起こる変化を例に、力のはたらきについて説明します。また、力の単位と、力の表し方について見ていきます。（１分５３秒）"
JRG-SET01-08,JR12230S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　力と圧力,接触してはたらく力,"手でボールを投げる、バットでボールを打つなど、物体と物体が接触してはたらく力について見ていきます。（３６秒）"
JRG-SET01-08,JR12240S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　力と圧力,離れていてもはたらく力,"空中を落下するボールを例に、地球上の物体には、地球の中心に向かって重力がはたらいていることを説明します。また、重力、電気力、磁力は、離れていてもはたらく力であることを説明します。（１分３秒）"
JRG-SET01-08,JR12250S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　力と圧力,力の大きさとばねののびとの関係,"２種類のばねを使って、力の大きさとばねののびとの関係を調べます。（３分２６秒）"
JRG-SET01-08,JR12260S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　力と圧力,グラフのかき方,"グラフのかき方の要点を解説します。また、失敗例をいくつか挙げ、改善点を見つけます。（３分３８秒）"
JRG-SET01-08,JR12270S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　力と圧力,力の３要素,"力のはたらきを調べるために必要な、３つの要素について説明します。（４４秒）"
JRG-SET01-08,JR12280S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　力と圧力,重さと質量のちがい,"砂糖３０ｇを台ばかりではかって月へ持っていった場合と、上皿天秤ではかって月へ持っいった場合とを比較しながら、重力と質量のちがいについて解説します。（１分５０秒）"
JRG-SET01-08,JR12290S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　力と圧力,力と圧力・圧力の求め方,"れんががスポンジを押す力のはたらきの違いを調べます。実験の結果から、圧力の単位と、圧力の求め方を説明します。（２分７秒）"
JRG-SET01-08,JR12300S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　力と圧力,圧力を大きくする工夫・小さくする工夫,"雪の上を歩くとき、靴とスキーでは雪にめり込む具合が違うことを例に、接する面積と圧力の大きさの関係について説明します。また、くらしの中に見られる工夫を紹介します。（２分４秒）"
JRG-SET01-08,JR12310S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　力と圧力,水圧,"ビニール袋をかぶせた手を水に入れるようすや、穴をあけたペットボトルで水の勢いを比べるようすを紹介します。また、ゴム膜を張った筒を水に沈めて、水圧の性質について解説します。（２分５９秒）"
JRG-SET01-08,JR12320S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　力と圧力,浮力,"ばねばかりにアルミニウムを吊り下げ、水中に沈むようすを見せながら、浮力の性質について解説します。また、同体積のプラスチックでも同様の実験を行い、結果を比べます。（５分２３秒）"
JRG-SET01-08,JR12330S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　力と圧力,空気の重さをはかる,"空気の重さをはかる実験の様子を見ていきます。（１分８秒）"
JRG-SET01-08,JR12340S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(物理)　力と圧力,大気の圧力,"大気の圧力について、図で説明します。また、水を入れたびんと画用紙を使った実験などを通して、大気圧があらゆる方向からはたらいていることを確かめます。（１分４９秒）"
JRG-SET01-09,JR22330S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　地層と堆積岩,いろいろな地層,"各地で見られるさまざまな地層を紹介します。（２分７秒）"
JRG-SET01-09,JR22340S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　地層と堆積岩,風化作用,"風化した岩石や花こう岩の風化実験のようすを紹介します。（１分１５秒）"
JRG-SET01-09,JR22350S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　地層と堆積岩,流水のはたらき,"流水の侵食・運搬・堆積のはたらきを解説します。（２分２８秒）"
JRG-SET01-09,JR22360S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　地層と堆積岩,地層のでき方,"土砂の堆積実験や地層のでき方などを紹介します。（２分１２秒）"
JRG-SET01-09,JR22370S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　地層と堆積岩,断層,"正断層・逆断層・横ずれ断層のようすを紹介します。断層のでき方は、アニメーションで説明します。（３分１１秒）"
JRG-SET01-09,JR22380S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　地層と堆積岩,しゅう曲,"しゅう曲のでき方としゅう曲が見られる地層を紹介します。（３３秒）"
JRG-SET01-09,JR22390S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　地層と堆積岩,不整合,"不整合が見られる地層を紹介します。また、不整合のでき方をアニメーションで説明します。（１分４３秒）"
JRG-SET01-09,JR22400S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　地層と堆積岩,いろいろな堆積岩,"いろいろな堆積岩とそれぞれの特徴、堆積岩の産状などを紹介します。（４分）"
JRG-SET01-09,JR22410S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　地層と堆積岩,示相化石と示準化石,"示相化石・示準化石・地質時代について説明します。（５分２２秒）"
JRG-SET01-10,JR22420S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　火山と火成岩,日本の火山,"昭和新山、八幡平、浅間山、富士山、箱根山、三原山、阿蘇山を紹介します。（４分１０秒）"
JRG-SET01-10,JR22430S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　火山と火成岩,火山噴出物,"火山が噴火するとき、溶岩・火山弾・軽石・火山れき・火山灰・火山ガスなど、さまざまな噴出物がふき出されることを紹介します。（２分５秒）"
JRG-SET01-10,JR22440S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　火山と火成岩,火山灰の観察,"桜島と有珠山の火山灰を顕微鏡で観察します。また、火山灰に含まれるおもな鉱物を紹介します。（２分２秒）"
JRG-SET01-10,JR22450S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　火山と火成岩,火山の形と溶岩の性質,"ホットケーキミックスに加える水の量を変えて、粘り気と形の関係を調べます。そして、溶岩の粘り気の違いによる火山の形の違いについて紹介します。（３分６秒）"
JRG-SET01-10,JR22460S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　火山と火成岩,火山噴火と災害,"雲仙普賢岳の噴火による被害、三宅島の全島避難、霧島山新燃岳の噴火のようすなどを紹介します。（２分３０秒）"
JRG-SET01-10,JR22470S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　火山と火成岩,火山岩と深成岩のつくり,"火山岩・深成岩のつくりとでき方を紹介します。また、ミョウバンの水溶液を使って、冷え方の違いによる結晶のできたかの違いを調べます。（４分３秒）"
JRG-SET01-10,JR22480S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　火山と火成岩,いろいろな火成岩,"いろいろな火成岩とそれぞれの特徴、火成岩の産状などを紹介します。（４分３３秒）"
JRG-SET01-10,JR22490S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　火山と火成岩,火成岩の利用,"火成岩が、城の石垣や建物の外装などに利用されているようすを紹介します。（１分６秒）"
JRG-SET01-11,JR22500S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　地震,地震のゆれ,"震源と震央について説明します。（５８秒）"
JRG-SET01-11,JR22510S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　地震,地震のゆれの記録,"振り子の性質を利用した地震計のしくみを説明します。（１分２６秒）"
JRG-SET01-11,JR22520S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　地震,初期微動と主要動,"初期微動・主要動・Ｐ波・Ｓ波について解説します。（１分４８秒）"
JRG-SET01-11,JR22530S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　地震,地震のゆれの伝わり方,"地震計の記録をもとに、地震のゆれがどのように伝わるのか説明します。（１分２１秒）"
JRG-SET01-11,JR22540S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　地震,震度,"震度とゆれの程度について説明します。震度６弱を記録したときのようすも紹介します。（１分４７秒）"
JRG-SET01-11,JR22550S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　地震,マグニチュード,"地震の規模の大小を表すマグニチュードについて解説します。（１分２秒）"
JRG-SET01-11,JR22560S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　地震,地震による大地の変化,"地震によって隆起した土地のようすを紹介します。また、海岸段丘について説明します。（１分５２秒）"
JRG-SET01-11,JR22570S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　地震,津波の発生,"津波が漁港に押し寄せるようすや津波のシミュレーション画像などを紹介します。（２分）"
JRG-SET01-11,JR22580S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　地震,地震の災害,"平成２３年東北地方太平洋沖地震の被害のようす、兵庫県南部地震によって被害を受けた神戸市のようす、北海道南西沖地震によって被害を受けた奥尻島のようすを紹介します。（５分４８秒）"
JRG-SET01-11,JR22590S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　地震,地震と火山の分布,"世界で発生した地震の震央と火山の分布を紹介します。次に、日本付近で起こった地震の震央の分布と震源の深さ分布を紹介します。（１分４０秒）"
JRG-SET01-11,JR22600S,中学校　１年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科１年(地学)　地震,プレートの沈み込み,"プレートの沈みによって起こる地震発生のしくみを解説します。また、活断層について説明します。（２分３秒）"
JRG-SET02-01,JR12870S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(化学)　物質のなりたち,熱分解（酸化銀）,"酸化銀を加熱すると、酸素と銀に分解されることを、実験を通して解説します。（２分２２秒）"
JRG-SET02-01,JR12880S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(化学)　物質のなりたち,熱分解（炭酸水素ナトリウム）,"炭酸水素ナトリウムの加熱前後の性質を比較しながら、化学変化について解説します。（２分２０秒）"
JRG-SET02-01,JR12890S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(化学)　物質のなりたち,電気分解（水）,"水を電気分解する方法や、発生した気体の性質の調べ方などを、実験を通して紹介します。（２分５５秒）"
JRG-SET02-01,JR12900S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(化学)　物質のなりたち,原子・分子,"すべての物質は、原子・分子の集まりからできていることを紹介します。また、原子の定義についても解説します。（２分２５秒）"
JRG-SET02-01,JR12910S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(化学)　物質のなりたち,原子の記号,"原子は、すべて記号で表せることを紹介します。（１分０４秒）"
JRG-SET02-01,JR12920S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(化学)　物質のなりたち,化学式,"物質は、原子の記号を用いた化学式で表せることを解説します。（２分０１秒）"
JRG-SET02-01,JR12930S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(化学)　物質のなりたち,身のまわりの原子,"身のまわりにある代表的な原子について、それが利用されたり、含まれたりしているものや場所などを紹介します。（５分５７秒）"
JRG-SET02-01,JR12940S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(化学)　物質のなりたち,純物質と混合物,"すべての物質は、性質やなりたちによって、単体・化合物・混合物に分類できることを紹介します。（３分３４秒）"
JRG-SET02-01,JR12950S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(化学)　物質のなりたち,周期表,"周期表の見方や使い方について、いろいろな条件で原子の分類をしながら紹介します。（５分０５秒）"
JRG-SET02-02,JR12960S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(化学)　化学変化と物質の質量,化合（スチールウールの酸化）,"スチールウールの加熱前後の性質を比較し、物質と物質を化合させることによって、別の物質に変化することを解説します。（２分２３秒）"
JRG-SET02-02,JR12970S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(化学)　化学変化と物質の質量,化合（鉄と硫黄）,"鉄と硫黄の混合物を加熱し、反応前後の性質の違いを比較します。（３分２４秒）"
JRG-SET02-02,JR12980S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(化学)　化学変化と物質の質量,化学反応式,"水の電気分解や酸化銀の還元を例に、化学反応式の書き方を解説します。（３分１３秒）"
JRG-SET02-02,JR12990S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(化学)　化学変化と物質の質量,酸化,"線香やスチールウールなどを燃やす実験を通して、物質の酸化や、酸化物の性質、酸化の種類などについて解説します。（４分３２秒）"
JRG-SET02-02,JR13000S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(化学)　化学変化と物質の質量,いろいろな物質の酸化,"炭素、水素、有機物を酸化させる実験や、それらの酸化物が何かを調べる方法などを紹介します。（４分２６秒）"
JRG-SET02-02,JR13010S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(化学)　化学変化と物質の質量,還元,"酸化銅と活性炭の混合物を加熱すると、還元の化学変化が起こることを解説します。（２分５１秒）"
JRG-SET02-02,JR13020S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(化学)　化学変化と物質の質量,化学変化と熱,"酸化カルシウムと水、炭酸水素ナトリウムとクエン酸水溶液をそれぞれ混ぜあわせ、反応の前後で熱の出入りが伴うことを解説します。（３分２４秒）"
JRG-SET02-02,JR13030S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(化学)　化学変化と物質の質量,携帯用かいろ,"身のまわりの物質を用いて携帯用かいろを作ります。また、化学変化によって発熱するしくみを紹介します。（２分４１秒）"
JRG-SET02-02,JR13040S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(化学)　化学変化と物質の質量,質量保存の法則（炭酸水素ナトリウムと塩酸）,"炭酸水素ナトリウムと塩酸を反応させ、反応の前後で質量が変わらないことを解説します。（２分３３秒）"
JRG-SET02-02,JR13050S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(化学)　化学変化と物質の質量,質量保存の法則（水酸化バリウム水溶液と硫酸）,"水酸化バリウム水溶液とうすい硫酸を混ぜ合わせ、反応の前後で質量が変わらないことを解説します。（１分３０秒）"
JRG-SET02-02,JR13060S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(化学)　化学変化と物質の質量,化合する物質の質量の割合（銅と酸素）,"銅を加熱して酸素と化合させる実験を通して、化合する物質の質量の割合について解説します。（２分３４秒）"
JRG-SET02-03,JR22610S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,細胞の観察,"タマネギの表皮とヒトのほおの細胞を観察します。（２分０４秒）"
JRG-SET02-03,JR22620S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,植物細胞と動物細胞,"植物細胞と動物細胞のつくりを比較します。（１分２８秒）"
JRG-SET02-03,JR22630S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,多細胞生物と単細胞生物,"植物を例に、多細胞生物の体の成り立ちを紹介します。また、ゾウリムシを例に、単細胞生物の体の成り立ちを紹介します。（２分３４秒）"
JRG-SET02-03,JR22640S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,消化の実験,"デンプン溶液に水を加えたものとだ液を加えたものを用意し、ヨウ素液・ベネジクト液に対する反応をそれぞれ確認し、だ液がデンプンを何に変えているのか調べていきます。（４分４８秒）"
JRG-SET02-03,JR22650S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,消化官と消化のしくみ,"ヒトの消化管をイラストで紹介します。また、デンプン・タンパク質・脂肪がどのように分解されるのか、模式図で説明します。（３分３５秒）"
JRG-SET02-03,JR22660S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,栄養素の吸収のしくみ,"ブドウ糖・アミノ酸・脂肪酸・モノグリセリドなどが、小腸でどのように吸収されるのか紹介します。また、デンプンとブドウ糖の粒の大きさの違いを、セロハンを使った実験で調べます。（５分３１秒）"
JRG-SET02-03,JR22670S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,呼吸のしくみ,"イラストとブタの肺のシリコン標本で、気管支のつくりを紹介します。肺胞での酸素と二酸化炭素の交換のしくみは、アニメーションで紹介します。最後に、ブタの肺を使って、肺への空気の出入りのようすを観察します。（３分２６秒）"
JRG-SET02-03,JR22680S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,血液の成分とはたらき,"メダカの尾びれの毛細血管を顕微鏡で観察します。ヘモグロビンのはたらきは、アニメーションで紹介します。また、血液の成分や組織液のはたらきなども説明します。（２分３２秒）"
JRG-SET02-03,JR22690S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,心臓と血液の循環,"心臓がポンプのはたらきをして全身に血液を送り出しているしくみを、イラストで紹介します。動脈と静脈のつくりとはたらき、肺循環と体循環のしくみ、動脈血と静脈血の違いなども説明します。（４分３１秒）"
JRG-SET02-03,JR22700S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,感覚器官,"さまざまま動物が、外界からの刺激を、感覚器官で受け取っているようすを紹介します。（１分３０秒）"
JRG-SET02-03,JR22710S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,目・耳・鼻のつくり,"ヒトの目・耳・鼻のつくりとはたらきを、イラストで説明します。（２分２５秒）"
JRG-SET02-03,JR22720S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,刺激の伝達と反応,"ものさしを落とす実験などを例に、刺激に対する反応のようすやしくみを説明します。また、野球の打撃を例に、刺激から反応までの信号の道筋を考えます。（３分３２秒）"
JRG-SET02-03,JR22730S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,反射,"反射による刺激や命令の伝わり方を説明します。反射の例として、ひざの腱の反射や瞳孔反射も紹介します。（１分４３秒）"
JRG-SET02-03,JR22740S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(生物)　生物と細胞、動物の体のつくりとはたらき,運動器官,"ヒトの骨格・関節・筋肉のつくりやはたらきを紹介します。ニワトリの手羽先を使って、骨と筋肉の関係を調べます。（２分８秒）"
JRG-SET02-04,JR22750S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(生物)　いろいろな動物のなかま,いろいろな動物,"わたしたちの身のまわりには、さまざまな動物が生活していることを紹介します。また、セキツイ動物は、５つのグループに分けられることを説明します。（２分）"
JRG-SET02-04,JR22760S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(生物)　いろいろな動物のなかま,魚類とその生活,"サケ、キンギョ、メダカなどを例に、魚類の特徴や生活のようすを見ていきます。（３分１５秒）"
JRG-SET02-04,JR22770S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(生物)　いろいろな動物のなかま,両生類とその生活,"カエルを例に、両生類の特徴や生活のようすを紹介します。（２分２３秒）"
JRG-SET02-04,JR22780S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(生物)　いろいろな動物のなかま,は虫類とその生活,"ワニ、カメ、ヘビ、トカゲなどを例に、は虫類の特徴や生活のようすを見ていきます。（１分４２秒）"
JRG-SET02-04,JR22790S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(生物)　いろいろな動物のなかま,鳥類とその生活,"ハクチョウ、ハト、ウミネコ、ツバメなどを例に、鳥類の特徴や生活のようすを見ていきます。（２分１５秒）"
JRG-SET02-04,JR22800S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(生物)　いろいろな動物のなかま,ほ乳類とその生活,"ヒツジ、サル、ウシ、イヌなどを例に、ほ乳類の特徴や生活のようすを見ていきます。（１分４７秒）"
JRG-SET02-04,JR22810S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(生物)　いろいろな動物のなかま,セキツイ動物の特徴と分類,"セキツイ動物の５つのなかまは、それぞれどのような特徴を持っているのか、表にまとめていきます。（１分４３秒）"
JRG-SET02-04,JR22820S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(生物)　いろいろな動物のなかま,無セキツイ動物のなかま,"節足動物や軟体動物など、無セキツイ動物のなかまを紹介します。そして、それぞれのなかまの体のつくりの特徴などを詳しく見ていきます。（５分）"
JRG-SET02-04,JR22830S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(生物)　いろいろな動物のなかま,生物の変遷と進化,"セキツイ動物の出現する時代やセキツイ動物の持っている特徴の比較、セキツイ動物の前あしの骨格の比較などを紹介し、相同器官や進化について説明していきます。（４分２２秒）"
JRG-SET02-05,JR12560S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　静電気と電子,静電気の性質,"静電気によって、セーターにゴム風船が付いたり、髪の毛が逆立ったりするようすを紹介します。（４１秒）"
JRG-SET02-05,JR12570S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　静電気と電子,静電気による力,"ストローとティッシュペーパーを使った実験を通して、静電気を帯びた物体同士にはたらく力について説明します。（２分４７秒）"
JRG-SET02-05,JR12580S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　静電気と電子,静電気の移動,"はく検電器を使って、静電気が移動するようすを調べます。（１分４４秒）"
JRG-SET02-05,JR12590S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　静電気と電子,静電気をためる,"ライデンびんに静電気をため、放電さを近づけると、大きな音とともに火花が散るようすを見ていきます。（５３秒）"
JRG-SET02-05,JR12600S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　静電気と電子,放電現象と雷,"大気中で起こる放電現象の例として、雷のようすを紹介します。（４１秒）"
JRG-SET02-05,JR12610S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　静電気と電子,真空放電,"クロス真空計に誘導コイルで電圧を加えて、真空放電のようすを観察します。（２分０７秒）"
JRG-SET02-05,JR12620S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　静電気と電子,電流の正体,"十字板入り放電管や、蛍光板・電極板入り放電管などを使って、陰極線の性質について調べます。また、陰極線の正体が電子の流れであることを解説します。（６分０３秒）"
JRG-SET02-05,JR12630S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　静電気と電子,電子の移動と電流,"スイッチを入れると、導線の中の電子はどのように動くのかを解説します。（１分５３秒）"
JRG-SET02-06,JR12640S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流の性質,電流が流れる回路,"豆電球・乾電池・スイッチで回路をつくり、電流が流れる道すじを示します。また、モーターや発光ダイオードを使った回路をつくり、電流が流れる向きについて説明します。（２分２１秒）"
JRG-SET02-06,JR12650S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流の性質,電気用図記号と回路図,"電気用図記号を使って、いろいろな回路を図にあらわします。（２分０９秒）"
JRG-SET02-06,JR12660S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流の性質,直列回路や並列回路の電流,"直列回路と並列回路の各部分に流れる電流の強さを調べます。（４分３０秒）"
JRG-SET02-06,JR12670S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流の性質,直列回路や並列回路の電圧,"直列回路と並列回路の各部分に加わる電圧の強さを調べます。（４分３７秒）"
JRG-SET02-06,JR12680S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流の性質,電圧と電流の関係,"２種類の電熱線を使って、電熱線を流れる電圧と電流の関係を調べます。（１分５５秒）"
JRG-SET02-06,JR12690S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流の性質,電熱線の電気抵抗,"２種類の電熱線に流れる電圧と電流の関係を調べた結果から、それぞれの電熱線の電気抵抗を求めます。（２分０９秒）"
JRG-SET02-06,JR12700S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流の性質,さまざまな金属の抵抗,"長さ１０ｍの銅線とニクロム線を使って、電気抵抗の大きさを調べます。（２分０６秒）"
JRG-SET02-06,JR12710S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流の性質,２つの抵抗のつなぎ方による合成抵抗の大きさ,"２つの抵抗器を直列や並列につないだときの、回路全体の抵抗の大きさを調べます。（３分０３秒）"
JRG-SET02-06,JR12720S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流の性質,電流のはたらきと電力,"電気エネルギーによって、熱・光・音を発生させたり、物体を動かしたりするようすを紹介します。また、Ｗ数の異なる電球の明るさを比べ、消費電力が大きいほどそのはたらきは大きくなることを解説します。（３分０３秒）"
JRG-SET02-06,JR12730S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流の性質,熱量と電力量,"Ｗ数の異なる電熱線を使って、電熱線の発熱量が何によって決まるのかを調べます。（３分３５秒）"
JRG-SET02-06,JR12740S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流の性質,電流計の使い方,"電流計のつなぎ方や、マイナス端子の選び方、目盛りの読み方などを見ていきます。（２分４７秒）"
JRG-SET02-06,JR12750S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流の性質,電圧計の使い方,"電圧計のつなぎ方や、マイナス端子の選び方、目盛りの読み方などを見ていきます。（３分０９秒）"
JRG-SET02-06,JR12760S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流の性質,電源装置の使い方,"電源装置の各部の名称と、使い方について説明します。（２分２２秒）"
JRG-SET02-07,JR12770S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流と磁界,磁界と磁力線,"棒磁石のまわりに鉄粉をまいたときの磁界のようすを見ていきます。また、磁界の向きを順につないだときにできる磁力線について説明します。（１分３４秒）"
JRG-SET02-07,JR12780S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流と磁界,磁力のはたらき,"磁石を取り付けた２台の力学台車を使って、磁力のはたらきを調べます。（５９秒）"
JRG-SET02-07,JR12790S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流と磁界,電流がつくる磁界,"コイルのまわりに方位磁針を置いて磁界のようすを調べます。また、プラスチックカップにストローをさしたものを使って、電流の向きと磁界の向きについて調べます。（２分１２秒）"
JRG-SET02-07,JR12800S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流と磁界,コイル状に流れる電流による磁界,"コイルのまわりの磁界のようすを調べます。（５４秒）"
JRG-SET02-07,JR12810S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流と磁界,磁界の中で電流が受ける力,"コイルを使って、磁界の中で電流が受ける力を調べます。さらに、電流の強さ・向きを変えたときや、磁石の極を逆にしたときのようすを見ていきます。（１分５２秒）"
JRG-SET02-07,JR12820S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流と磁界,モーターのしくみ,"アニメーションで、モーターのしくみを解説します。（１分４９秒）"
JRG-SET02-07,JR12830S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流と磁界,リニアモーターをつくろう！,"マグネットバンドと銅の針金を使って、リニアモーターをつくります。（３分３７秒）"
JRG-SET02-07,JR12840S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流と磁界,電磁誘導,"コイルと棒磁石を使って電流を発生させる実験を通して、電磁誘導について説明します。（２分３２秒）"
JRG-SET02-07,JR12850S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流と磁界,簡易発電機をつくろう！,"身近な材料を使って、簡易発電機をつくります。（３分４１秒）"
JRG-SET02-07,JR12860S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(物理)　電流と磁界,直流と交流,"発光ダイオードやオシロスコープを使って、直流電流と交流電流の違いを解説します。（５分１１秒）"
JRG-SET02-08,JR22840S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(地学)　気象観測と天気,気象の観測,"気象要素について説明します。（５５秒）"
JRG-SET02-08,JR22850S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(地学)　気象観測と天気,気温の測定,"気温の測定に利用する各種温度計を紹介します。また、気温の正しい測定方法を説明します。（２分２２秒）"
JRG-SET02-08,JR22860S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(地学)　気象観測と天気,湿度の測定,"湿度とは何か、説明します。また、乾湿計を使った湿度の測定方法を紹介します。（１分２１秒）"
JRG-SET02-08,JR22870S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(地学)　気象観測と天気,気圧の測定,"気圧とは何か、イラストや表を用いて説明します。また、気圧の測定に利用するアネロイド気圧計や自記気圧計を紹介します。（１分３３秒）"
JRG-SET02-08,JR22880S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(地学)　気象観測と天気,風向・風力の測定,"風向・風力を記号で表す方法を説明します。また、風向・風力の測定方法を紹介します。（３分１１秒）"
JRG-SET02-08,JR22890S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(地学)　気象観測と天気,雲量と天気,"雲量と天気の関係について説明します。また、天気・風向・風力の情報を合わせて、天気図記号を完成させる方法を紹介します。（１分４５秒）"
JRG-SET02-08,JR22900S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(地学)　気象観測と天気,天気と気温・湿度の変化,"４日間の天気・気温・湿度の変化を記録したグラフを読み取り、天気による気温や湿度の変化の特徴をとらえます。また、気温の日較差が晴れの日と雨の日で違う理由を、イラストで解説します。（１分４４秒）"
JRG-SET02-08,JR22910S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(地学)　気象観測と天気,アメダス,"アメダスによる気象観測について説明します。（１分２１秒）"
JRG-SET02-09,JR22920S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(地学)　大気中の水蒸気の変化,飽和水蒸気量,"少量の水が入った丸底フラスコを、あたためたり冷やしたりする実験を行い、その変化のようすをとらえ、飽和水蒸気量とは何かを知ります。（２分１１秒）"
JRG-SET02-09,JR22930S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(地学)　大気中の水蒸気の変化,露点の測定と湿度,"露点を測定する実験を紹介します。また、飽和水蒸気量と気温の関係を表したグラフ使って、実験時の湿度を求めます。（３分４４秒）"
JRG-SET02-09,JR22940S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(地学)　大気中の水蒸気の変化,霧をつくる,"霧を発生させる実験を紹介します。また、飽和水蒸気量と気温の関係を表したグラフ使って、霧が発生した理由を説明します。（１分２６秒）"
JRG-SET02-09,JR22950S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(地学)　大気中の水蒸気の変化,雲をつくる,"気圧が下がると空気が膨張することを、実験で確かめます。また、雲を発生させる実験を行い、そのようすと気温の変化をとらえます。（２分４９秒）"
JRG-SET02-09,JR22960S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(地学)　大気中の水蒸気の変化,霧・雲・雨のできかた,"霧の発生のしかた、雲の発生のしかた、雨や雪のでき方を、イラストで解説します。（３分４０秒）"
JRG-SET02-09,JR22970S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(地学)　大気中の水蒸気の変化,水の循環,"地球上の水は、気体、液体、固体とすがたを変えながら、自然の中で循環していることを説明します。（３分３０秒）"
JRG-SET02-09,JR22980S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(地学)　大気中の水蒸気の変化,いろいろな雲,"雲は、発生する高さや形の違いなどから、大きく１０種類に分類されることを説明します。さらに、それぞれの雲の特徴を紹介していきます。（５分１７秒）"
JRG-SET02-10,JR22990S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(地学)　前線と天気の変化、日本の気象,気団と前線,"日本の気象に大きな影響を与える気団を紹介します。また、気団や前線は、どのようにできるのか説明します。（１分３３秒）"
JRG-SET02-10,JR23000S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(地学)　前線と天気の変化、日本の気象,前線のモデル実験,"前線のモデルをつくる実験を行い、温度がちがう空気の動きを観察します。（１分５５秒）"
JRG-SET02-10,JR23010S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(地学)　前線と天気の変化、日本の気象,４つの前線,"温暖前線・寒冷前線・停滞前線・閉そく前線のできかたを、アニメーションで紹介します。（２分１５秒）"
JRG-SET02-10,JR23020S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(地学)　前線と天気の変化、日本の気象,寒冷前線の通過と天気の変化,"寒冷前線付近の天気について、イラストで説明します。また、寒冷前線が通過した日の気象要素を記録したグラフから、前線の通過による気象要素の変化を捉えます。（１分３１秒）"
JRG-SET02-10,JR23030S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(地学)　前線と天気の変化、日本の気象,温暖前線の通過と天気の変化,"温暖前線付近の天気について、イラストで説明します。また、温暖前線が通過した日の気象要素を記録したグラフから、前線の通過による気象要素の変化を捉えます。（１分１９秒）"
JRG-SET02-10,JR23040S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(地学)　前線と天気の変化、日本の気象,低気圧と高気圧,"等圧線、気圧配置、低気圧、高気圧について説明します。また、低気圧と高気圧では、風はどのように吹くのか解説します。（２分３８秒）"
JRG-SET02-10,JR23050S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(地学)　前線と天気の変化、日本の気象,低気圧や高気圧の動き,"日本付近の低気圧と移動性の高気圧は、どのような動きをするのか、それぞれ４日分の天気図を使って調べます。また、日本付近の雲の動きを、気象衛星画像で紹介します。（３分１０秒）"
JRG-SET02-10,JR23060S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(地学)　前線と天気の変化、日本の気象,地球規模での大気の動き,"同じ面積の地表が受ける光の量は、緯度によって異なることから、地球規模での大気の動きが起こることを説明します。そして、偏西風、貿易風、極偏東風について解説した後、気象衛星画像で、地球全体の雲の動きを見ていきます。（２分４２秒）"
JRG-SET02-10,JR23070S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(地学)　前線と天気の変化、日本の気象,陸と海の間に生じる大気の動き,"陸風と海風が吹くしくみと、冬と夏の季節風について説明します。また、冬の季節風が、日本の天気にどのような影響を与えるのか解説します。（３分２４秒）"
JRG-SET02-10,JR23080S,中学校　２年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１０タイトル,中学理科２年(地学)　前線と天気の変化、日本の気象,日本の四季の天気,"日本の四季の天気の特徴を、春と秋、梅雨、夏、台風、冬の順に、紹介していきます。（５分３２秒）"
JRG-SET03-01,JR13520S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(化学)　化学変化とイオン,電解質と非電解質,"さまざまな水溶液に電極の先をつける実験を通して、溶けている物質によって、電流を通すものと通さないものがあることを説明します。（２分３４秒）"
JRG-SET03-01,JR13530S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(化学)　化学変化とイオン,電気分解とイオン,"電解質の水溶液（塩酸、塩化銅水溶液）を電気分解し、電流を通すしくみや、イオン、電離について解説します。（５分０５秒）"
JRG-SET03-01,JR13540S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(化学)　化学変化とイオン,原子の構造とイオン,"ヘリウム原子のモデルを用いて、原子の構造を解説します。また、原子がイオンになるしくみについても解説します。（４分３５秒）"
JRG-SET03-01,JR13550S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(化学)　化学変化とイオン,イオン式,"電解質が水溶液中でイオンになるしくみを振り返りながら、イオン式の書き方を説明します。（４分３５秒）"
JRG-SET03-01,JR13560S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(化学)　化学変化とイオン,化学電池,"種類の違う金属板を塩酸の中で反応させることで、電気エネルギーが生じることを解説します。（１分３４秒）"
JRG-SET03-01,JR13570S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(化学)　化学変化とイオン,燃料電池,"電気分解装置と電子オルゴールを使った実験を通して、燃料電池のしくみを紹介します。（１分２２秒）"
JRG-SET03-01,JR13580S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(化学)　化学変化とイオン,電池のしくみ,"銅板と亜鉛板を塩酸の中に入れた電池を例に、電池が物質から電気エネルギーを取り出すしくみについて図解します。（３分２６秒）"
JRG-SET03-01,JR13590S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(化学)　化学変化とイオン,酸性・アルカリ性の水溶液,"水溶液が示す酸性・中性・アルカリ性の性質を、指示薬を加えたり、金属と反応させたりすることで判別する方法を紹介します。（３分５３秒）"
JRG-SET03-01,JR13600S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(化学)　化学変化とイオン,酸性・アルカリ性の水溶液のイオン,"水溶液に電圧をかける実験を通して、酸性の水溶液に共通の性質や、アルカリ性の水溶液に共通の性質のもととなるイオンついて解説します。（６分２２秒）"
JRG-SET03-01,JR13610S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(化学)　化学変化とイオン,中和,"うすい塩酸にうすい水酸化ナトリウム水溶液を加えていく実験を通して、酸とアルカリが互いの性質を打ち消しあう中和の反応について解説します。（３分３０秒）"
JRG-SET03-01,JR13620S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(化学)　化学変化とイオン,酸・アルカリ・塩,"中和によって生じる物質（塩・水）について、実験や図を交えて説明します。（３分１０秒）"
JRG-SET03-01,JR13630S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(化学)　化学変化とイオン,指示薬と酸・アルカリ,"指示薬が酸やアルカリに反応して変色するしくみや、ｐＨについて解説します。また、代表的な指示薬の特徴や用途を紹介します。（３分１１秒）"
JRG-SET03-02,JR23090S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　細胞と生物のふえかた、遺伝子,生物の成長と細胞分裂,"ソラマメの根の伸び方や成長点の細胞の観察を通して、生物の成長と細胞分裂の関係について解説します。（３分１１秒）"
JRG-SET03-02,JR23100S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　細胞と生物のふえかた、遺伝子,細胞分裂の観察,"タマネギの根の細胞分裂を観察する手順や、使用する薬品の役割について説明します。（１分４３秒）"
JRG-SET03-02,JR23110S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　細胞と生物のふえかた、遺伝子,体細胞分裂のしくみ,"細胞の模式図とタマネギの根の顕微鏡写真を用いて、体細胞分裂のしくみについて解説します。また、分裂の前後で染色体の数が一定であることを説明します。（２分４６秒）"
JRG-SET03-02,JR23120S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　細胞と生物のふえかた、遺伝子,染色体と遺伝子,"生物は、種類ごとに染色体の数が決まっていることを、ヒトの染色体などを例に説明します。また、染色体には遺伝子があり、その本体であるＤＮＡをブロッコリーから取り出す実験を紹介します。（３分３４秒）"
JRG-SET03-02,JR23130S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　細胞と生物のふえかた、遺伝子,有性生殖と無性生殖,"有性生殖や無性生殖のしくみについて、動物と植物、それぞれにおける実例を踏まえながら説明します。また、親から子へと遺伝子が伝わる上で、２つの生殖の方法では伝わり方が異なることも紹介します。（４分１６秒）"
JRG-SET03-02,JR23140S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　細胞と生物のふえかた、遺伝子,受粉と受精,"植物の有性生殖について、被子植物の模式図を用いて解説します。（１分３２秒）"
JRG-SET03-02,JR23150S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　細胞と生物のふえかた、遺伝子,発生のしくみ,"動物の有性生殖や発生のしくみについて、ウニの受精、受精卵の卵割、ふ化、幼生になるまでを追いかけながら解説します。また、カエルの発生においても、ウニと同じ段階を踏むことを確認します。（３分１８秒）"
JRG-SET03-02,JR23160S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　細胞と生物のふえかた、遺伝子,減数分裂,"有性生殖で子孫をふやす生物は、減数分裂によって、染色体の数が半分の生殖細胞をつくることを解説します。また、これらの生殖細胞が受精することによって、染色体の数が親子で同じになることを説明します。（１分５９秒）"
JRG-SET03-02,JR23170S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　細胞と生物のふえかた、遺伝子,遺伝と遺伝子,"「形質」や「遺伝」について、イラストを用いて説明します。子に現れる形質は、親と同じであったり、異なっていたりすることにも触れます。（１分００秒）"
JRG-SET03-02,JR23180S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　細胞と生物のふえかた、遺伝子,メンデルの法則①「優性の法則」,"メンデルが行った実験について、「対立形質」、「自家受粉」、「純系」、「優性の法則」などといった語句の意味を押さえながら、イラストやアニメーションで解説します。（３分４９秒）"
JRG-SET03-02,JR23190S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　細胞と生物のふえかた、遺伝子,メンデルの法則②「分離の法則」,"メンデルが行った実験の結果について、細胞の模式図や遺伝子の記号、表などを用いて解説するとともに、減数分裂の際に起こる「分離の法則」の考え方を説明します。（４分１４秒）"
JRG-SET03-02,JR23200S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　細胞と生物のふえかた、遺伝子,遺伝の応用,"遺伝子やＤＮＡの技術がさまざまな分野で活かされていることについて、農業や医療における実例とともに紹介します。また、生命の尊重などの考えから、国際的な話し合いの場が設けられていることも紹介します。（２分２６秒）"
JRG-SET03-03,JR13070S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,２力のつり合い,"綱引きのように、２つの力がはたらいていて物体が動かないとき、物体にはたらいている力はどのようになっているのかを調べます。（２分５２秒）"
JRG-SET03-03,JR13080S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,同じ向きにはたらく２つの力の合成,"ばねに、２つのおもりをつるしたときと、１つのおもりをつるしたときのばねののびを比べ、同じ向きにはたらく２力の合成について解説します。（１分４２秒）"
JRG-SET03-03,JR13090S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,異なる向きにはたらく２つの力の合成,"２つのばねばかりで輪ゴムを引いたときと、１つのばねばかりで輪ゴムを引いたときのばねばかりの値から、力の矢印をかき、向きの異なる２力の合力は、平行四辺形の対角線で表せることを解説します。（４分１１秒）"
JRG-SET03-03,JR13100S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,３力のつり合い,"つり合っている３力のうちの２力を使って平行四辺形をかき、どの２力を合成させても、その合力は、残り１つの力とつり合うことを解説します。（２分１４秒）"
JRG-SET03-03,JR13110S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,力の分解,"同じおもりを１本のひもで吊り下げたときと、２本のひもで吊り下げたときを比べながら、力の分解について解説します。（２分０５秒）"
JRG-SET03-03,JR13120S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,物体の運動の速さ,"物体の速さの求め方や、平均の速さ、瞬間の速さについて説明します。（２分０３秒）"
JRG-SET03-03,JR13130S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,記録タイマーの使い方,"記録タイマーのしくみや、使い方を説明します。（１分２１秒）"
JRG-SET03-03,JR13140S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,斜面を下りる台車の運動,"ばねばかりで、斜面にそった力の大きさをはかります。また、記録タイマーを使って、斜面の傾きを変えたときの台車の運動のようすを調べます。（３分４２秒）"
JRG-SET03-03,JR13150S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,自由落下運動,"記録タイマーと砂袋を使って、自由落下運動について調べます。（１分５１秒）"
JRG-SET03-03,JR13160S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,落下運動と空気抵抗,"いろいろな物を同時に落下させ、どちらが先に落ちるかを比べます。また、物体の落下運動が、空気中と真空中では、どのように違うのかを調べます。（３分４７秒）"
JRG-SET03-03,JR13170S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,摩擦が無いときの物体の運動,"エアトラックを使って、摩擦がはたらかないときの物体の運動のようすを調べます。（４８秒）"
JRG-SET03-03,JR13180S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,速さが減少する物体の運動,"力学台車を使って、床と台車との間にはたらく摩擦力について説明します。また、ボールが斜面を上るときのストロボ写真から、速さが減少する運動について説明します。（１分３９秒）"
JRG-SET03-03,JR13190S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,慣性の法則,"バスが発進するときや停車するときを例に、慣性の法則を説明します。また、１０円玉を使った簡単な実験で、慣性の法則を確かめます。（１分３７秒）"
JRG-SET03-03,JR13200S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　物体の運動と力の規則性,作用と反作用,"台車Ａが台車Ｂを押したとき、２つの台車がそれぞれどのように動くか問いかけ、作用・反作用について解説します。（２分３３秒）"
JRG-SET03-04,JR13210S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　仕事とエネルギー,仕事とは？,"仕事の大きさの求め方や、仕事の単位について説明します。（２分４０秒）"
JRG-SET03-04,JR13220S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　仕事とエネルギー,仕事の原理,"動滑車や斜面を使った実験を通して、仕事の原理について解説します。（５分２４秒）"
JRG-SET03-04,JR13230S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　仕事とエネルギー,仕事率,"建物の屋上に荷物を運ぶとき、階段を使ったときと、クレーン車を使ったときにかかった時間から、それぞれの仕事率を求めます。（１分３４秒）"
JRG-SET03-04,JR13240S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　仕事とエネルギー,物体の持つエネルギー,"物体の持つエネルギーとは何かを説明します。（３３秒）"
JRG-SET03-04,JR13250S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　仕事とエネルギー,位置エネルギー,"高いところにある物体が持つ位置エネルギーについて解説します。（２５秒）"
JRG-SET03-04,JR13260S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　仕事とエネルギー,位置エネルギーの大きさが何に関係するか調べよう！,"斜面で小球を転がし、乾電池が動いた距離から仕事の大きさを求めます。小球の高さや質量、斜面の傾きを変えて実験し、結果をグラフにまとめます。（３分４２秒）"
JRG-SET03-04,JR13270S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　仕事とエネルギー,運動エネルギー,"ボーリングの球のピンへの衝突や自動車の衝突実験を例に、運動エネルギーについて解説します。（３９秒）"
JRG-SET03-04,JR13280S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　仕事とエネルギー,運動エネルギーの大きさが何に関係するか調べよう！,"速さ測定器を使って、運動エネルギーの大きさが何に関係しているかを調べます。（２分４５秒）"
JRG-SET03-04,JR13290S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　仕事とエネルギー,力学的エネルギーの移り変わり,"ジェットコースターの運動を例に、エネルギーの移り変わりを解説します。（１分０６秒）"
JRG-SET03-04,JR13300S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　仕事とエネルギー,力学的エネルギーの保存,"衝突球の運動や、ふりこの運動から、力学的エネルギーの保存について解説します。（１分４３秒）"
JRG-SET03-05,JR13310S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　エネルギー資源とその利用,いろいろなエネルギー,"電気エネルギー、熱エネルギー、化学エネルギー、光エネルギー、音エネルギー、弾性エネルギーについて説明します。（４分１４秒）"
JRG-SET03-05,JR13320S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　エネルギー資源とその利用,エネルギーの変換,"手回し発電機にいろいろな装置をつないで、電気エネルギーが光・熱・音・運動エネルギーなどに変換されるようすを見ていきます。また、ペルチェ素子や発光ダイオードを使った実験をし、エネルギーが相互に変換されるようすを見ていきます。（４分５７秒）"
JRG-SET03-05,JR13330S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　エネルギー資源とその利用,電気エネルギーの変換,"電気エネルギーは、さまざまなエネルギーに変換されて利用されていることを紹介します。（４８秒）"
JRG-SET03-05,JR13340S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　エネルギー資源とその利用,エネルギー保存の法則,"ジェットコースターの運動を例に、エネルギー保存の法則について解説します。（５０秒）"
JRG-SET03-05,JR13350S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　エネルギー資源とその利用,エネルギーの変換効率,"３種の電球を例に、変換効率の違いを見ていきます。（１分０９秒）"
JRG-SET03-05,JR13360S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　エネルギー資源とその利用,熱の伝わり方,"熱は、伝導・対流・放射などによって伝わることを説明します。（２分１２秒）"
JRG-SET03-05,JR13370S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　エネルギー資源とその利用,限りあるエネルギー資源,"日本で一年間に利用しているエネルギー資源の割合や、エネルギー資源別可採年数予測などから、エネルギー資源には限りがあることを説明します。（１分２４秒）"
JRG-SET03-05,JR13380S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　エネルギー資源とその利用,いろいろな発電方法,"水力発電、火力発電、原子力発電のしくみについて見ていきます。（５分０８秒）"
JRG-SET03-05,JR13390S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　エネルギー資源とその利用,放射線の性質と利用,"放射線の透過性や電離作用などが、さまざまな分野で利用されていることを紹介します。（１分４８秒）"
JRG-SET03-05,JR13400S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　エネルギー資源とその利用,霧箱で放射線を観察しよう！,"霧箱を使って、ふだんは目に見えない放射線を観察します。（１分４１秒）"
JRG-SET03-05,JR13410S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　エネルギー資源とその利用,新しいエネルギー資源の利用,"風力発電、地熱発電、太陽光発電、ごみ発電、燃料電池を紹介します。（２分２６秒）"
JRG-SET03-06,JR23420S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(地学)　天体の動きと地球・月の運動,太陽の１日の動き,"太陽の位置を透明半球に１時間ごとに記録し、太陽の１日の動きを調べます。（４分１３秒）"
JRG-SET03-06,JR23430S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(地学)　天体の動きと地球・月の運動,星の１日の動き,"東西南北の空を、カメラのシャッターを一定時間あけて撮影し、星の動きを調べます。また、北斗七星とオリオン座の動きも観察します。（２分４２秒）"
JRG-SET03-06,JR23440S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(地学)　天体の動きと地球・月の運動,天体の１日の動きのしくみ,"天体の日周運動と地球の自転について解説します。（２分１秒）"
JRG-SET03-06,JR23450S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(地学)　天体の動きと地球・月の運動,観測地による太陽の動きのちがい,"緯度の違う４つの観測地で、太陽の１日の動きを調べます。（２分１３秒）"
JRG-SET03-06,JR23460S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(地学)　天体の動きと地球・月の運動,地球の自転と時刻・時差,"地球の自転と時刻・時差の関係について説明します。（１分５２秒）"
JRG-SET03-06,JR23470S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(地学)　天体の動きと地球・月の運動,星の１年の動き,"オリオン座とさそり座を、１ヶ月ごとに同じ時刻に観測して、星座の位置が移動していくことを確かめます。そして、地球が公転することで、季節によって見える星座が変わっていくことを説明します。（３分９秒）"
JRG-SET03-06,JR23480S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(地学)　天体の動きと地球・月の運動,太陽の１年の動き,"太陽の年周運動と黄道について解説します。また、季節によって、太陽の通り道・南中高度・日の出日の入りの位置が変わることを説明します。（２分３１秒）"
JRG-SET03-06,JR23490S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(地学)　天体の動きと地球・月の運動,地球の公転と地軸の傾き,"地球の地軸の傾きと四季の変化の関係について解説します。（２分５７秒）"
JRG-SET03-06,JR23500S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(地学)　天体の動きと地球・月の運動,月の満ち欠け,"太陽・月・地球の位置関係が変わることで、月が満ち欠けしていくようすを、アニメーションで紹介します。（２分５１秒）"
JRG-SET03-06,JR23510S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(地学)　天体の動きと地球・月の運動,日食,"２０１２年５月に観測した金環日食のようすを紹介します。また、日食が起こるしくみや、皆既日食と金環日食の違いなども紹介します。（３分９秒）"
JRG-SET03-06,JR23520S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(地学)　天体の動きと地球・月の運動,月食,"２０１１年１２月に観測した皆既月食のようすを紹介します。また、月食が起こるしくみも解説します。（２分４１秒）"
JRG-SET03-07,JR23530S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(地学)　太陽と太陽系の天体,太陽の観察,"天体望遠鏡を使って、太陽の表面のようすを観察します。（１分３９秒）"
JRG-SET03-07,JR23540S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(地学)　太陽と太陽系の天体,太陽の黒点の移動と太陽の自転,"太陽の黒点の移動を観察し、太陽の自転を調べます。（１分２６秒）"
JRG-SET03-07,JR23550S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(地学)　太陽と太陽系の天体,太陽の構造,"太陽の構造を説明します。（１分５０秒）"
JRG-SET03-07,JR23560S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(地学)　太陽と太陽系の天体,太陽系の天体,"太陽系にはどのような天体があるのか説明します。（３分２２秒）"
JRG-SET03-07,JR23570S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(地学)　太陽と太陽系の天体,惑星の特徴,"８つの惑星は、それぞれどのような特徴を持っていて、どのような運動をしているのか、写真・表・イラストなどで説明します。（６分５６秒）"
JRG-SET03-07,JR23580S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(地学)　太陽と太陽系の天体,惑星の特徴の比較,"８つの惑星の性質や運動のようすを表で比較し、共通点や違いなどを見つけます。地球型惑星と木星型惑星の説明もします。（３分１２秒）"
JRG-SET03-07,JR23590S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(地学)　太陽と太陽系の天体,金星の見え方,"金星の見え方の変化について解説します。（２分１３秒）"
JRG-SET03-07,JR23600S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(地学)　太陽と太陽系の天体,星座をつくる星,"オリオン座の恒星などを例に、恒星までの距離と明るさについて説明します。（１分２５秒）"
JRG-SET03-07,JR23610S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(地学)　太陽と太陽系の天体,銀河系,"銀河系と銀河系よりさらに遠い宇宙を紹介します。（１分５２秒）"
JRG-SET03-08,JR23210S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　自然界のつりあい,食物連鎖,"自然界に見られる食物連鎖のようすを紹介します。（２分１８秒）"
JRG-SET03-08,JR23220S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　自然界のつりあい,生産者と消費者,"有機物をつくり出す生産者と、それを食べる消費者の関係について説明します。（１分１４秒）"
JRG-SET03-08,JR23230S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　自然界のつりあい,土壌動物,"森の土を採取して、落ち葉の下や土の中にすむ土壌動物を調べます。小さな土壌動物は、ツルグレン装置を利用して採集し、双眼実体顕微鏡で観察します。土の中の食物連鎖についても説明します。（４分２７秒）"
JRG-SET03-08,JR23240S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　自然界のつりあい,水中の食物連鎖,"海洋を例に、水中の食物連鎖について説明します。（１分８秒）"
JRG-SET03-08,JR23250S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　自然界のつりあい,食物網,"森林を例に、生物どうしの関係は、網の目のように複雑につながっていることを説明します。（１分５秒）"
JRG-SET03-08,JR23260S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　自然界のつりあい,個体数ピラミッド,"ある地域の生物の数量的な関係を図に表すと、ピラミッドの形になることを説明します。（５２秒）"
JRG-SET03-08,JR23270S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　自然界のつりあい,自然界のつりあいの例,"自然界のつりあいについて、ニューファウンドランド島のカンジキウサギとヤマネコの個体数の変化を例に説明します。また、つりあいが崩れる原因も紹介します。（２分４秒）"
JRG-SET03-08,JR23280S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　自然界のつりあい,土壌微生物・分解者,"デンプン入りの寒天に森の土と焼いた土をのせて放置し、数日後、ヨウ素液をかけて変化を調べます。実験の結果から、菌類、細菌類のはたらきを説明します。また、微生物を利用した下水処理のようすも紹介します。（３分４５秒）"
JRG-SET03-08,JR23290S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　自然界のつりあい,物質の循環,"有機物の炭素、無機物の酸素と二酸化炭素が、自然界の中で、どのように循環しているのか説明します。（２分４秒）"
JRG-SET03-09,JR23300S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　自然環境の保全,環境要因,"人間の営みを取り巻く環境が、どのような要素で成り立っているのかを解説します。（１分０７秒）"
JRG-SET03-09,JR23310S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　自然環境の保全,環境問題・生物濃縮,"人間が快適な生活を追求することによって引き起こした環境問題の一例として、生物濃縮の問題を取り上げ、生物の体内に化学物質が蓄積していく流れを解説します。（１分４４秒）"
JRG-SET03-09,JR23320S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　自然環境の保全,大気汚染,"化石燃料の大量消費や、自動車の排出ガス、工場からの排煙などにより、大気が汚染されていることを解説します。（１分０７秒）"
JRG-SET03-09,JR23330S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　自然環境の保全,水質汚染・海洋汚染,"工場排水や生活排水などによって河川の水質が汚染されると、動植物に深刻な被害を及ぼすことを解説します。（１分５１秒）"
JRG-SET03-09,JR23340S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　自然環境の保全,温室効果,"人間の活動によって二酸化炭素などの温室効果ガスが増加したことにより、地球温暖化が進んでいることを解説します。（１分１４秒）"
JRG-SET03-09,JR23350S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　自然環境の保全,オゾン層の破壊,"太陽からの有害な紫外線を吸収し、気温や天候を一定に保つはたらきをしているオゾン層が、フロンガスによって破壊されていることを解説します。（１分５０秒）"
JRG-SET03-09,JR23360S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　自然環境の保全,酸性雨,"人間の活動によって排出された硫黄酸化物や窒素酸化物が、酸性雨となって地上に降り、動植物などへ深刻な被害を与えていることを解説します。（１分０４秒）"
JRG-SET03-09,JR23370S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　自然環境の保全,森林破壊,"アマゾン川流域の熱帯雨林や東南アジアのマングローブ林などを例に、人間の活動によって森林破壊が進んでいることを紹介します。また、図やグラフを用いて世界の森林面積が減少し続けていることを説明します。（３分２２秒）"
JRG-SET03-09,JR23380S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　自然環境の保全,水質検査・水生動物,"身近な地域の水質を調べるために、透明度や酸性・アルカリ性を測定するといった方法があることを紹介します。また、川に生息する水生生物の種類を調べることによっても水質を判定できることを解説します。（２分３０秒）"
JRG-SET03-09,JR23390S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　自然環境の保全,大気の汚れ調査,"大気の汚れを調査する例として、粉じん観察器でチリやホコリの量を調べたり、松の葉の気孔の汚れを調べたりする方法を紹介します。（２分００秒）"
JRG-SET03-09,JR23400S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　自然環境の保全,浄化のしくみ,"川の水は、微生物などのはたらきによって浄化されていますが、人間の活動によって持ち込まれる物質や下水などが、川の浄化能力をこえていることを解説します。（２分０８秒）"
JRG-SET03-09,JR23410S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(生物)　自然環境の保全,外来種,"外来種は、さまざまな在来種に悪影響を与えて、自然界のつりあいを崩すことを紹介します。また、外来種がどのようにして他の地域に持ち込まれるのかを解説します。（３分０２秒）"
JRG-SET03-10,JR13420S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　科学技術の進歩,通信技術の進歩,"開発当初の携帯電話と現在の携帯電話を比較します。（１分２６秒）"
JRG-SET03-10,JR13430S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　科学技術の進歩,コンピュータの進歩,"コンピュータの歴史を紹介します。（１分１７秒）"
JRG-SET03-10,JR13440S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　科学技術の進歩,交通手段の移り変わり,"交通手段がどのように移り変わってきたのかを紹介します。（１分）"
JRG-SET03-10,JR13450S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　科学技術の進歩,気象観測技術の発展,"伊勢湾台風の被害のようすや、アメダス、気象レーダー、気象衛星などによる観測について紹介します。（２分１６秒）"
JRG-SET03-10,JR13460S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　科学技術の進歩,新素材,"炭素繊維、形状記憶合金、光ファイバー、光触媒、吸水性ポリマー、ファインセラミックスを紹介します。（３分２９秒）"
JRG-SET03-10,JR13470S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　科学技術の進歩,ディスプレイ,"ブラウン管、液晶、有機ＥＬなどのしくみを紹介します。（２分０７秒）"
JRG-SET03-10,JR13480S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　科学技術の進歩,医薬品の進歩,"医薬品がどのように進歩していったのかを紹介します。（１分）"
JRG-SET03-10,JR13490S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　科学技術の進歩,ｉＰＳ細胞,"ｉＰＳ細胞とは、どのような細胞なのかを紹介します。（１分３３秒）"
JRG-SET03-10,JR13500S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　科学技術の進歩,品種改良とバイオテクノロジー,"品種改良の歴史や、バイオテクノロジーによるイネの品種改良のようすなどを紹介します。（１分１６秒）"
JRG-SET03-10,JR13510S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(物理)　科学技術の進歩,コジェネレーションシステム,"総合的なエネルギー効率を高めることができるコジェネレーションシステムについて解説します。（５６秒）"
JRG-SET03-11,JR23620S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(地学)　自然の恵みと災害,大雨の災害,"大雨の災害を引き起こす梅雨前線や台風について解説します。また、過去に大きな被害をもたらした台風や前線を調べ、その特徴をつかみます。（３分３６秒）"
JRG-SET03-11,JR23630S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(地学)　自然の恵みと災害,火山噴火の災害,"ポンペイの遺跡を紹介した後、伊豆大島、三宅島、雲仙普賢岳、霧島山の新燃岳で起こった火山噴火や災害のようすを紹介します。（３分５６秒）"
JRG-SET03-11,JR23640S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(地学)　自然の恵みと災害,地震の災害,"１９９３年に起こった北海道南西沖地震、１９９５年に起こった兵庫県南部地震、２０１１年に起こった東北地方太平洋沖地震の災害のようすを紹介します。（６分３１秒）"
JRG-SET03-11,JR23650S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(地学)　自然の恵みと災害,防災対策,"昔から水害に悩まされてきた岐阜県の海津市を訪ね、町で行っているさまざまな防災対策を紹介します。（３分３８秒）"
JRG-SET03-11,JR23660S,中学校　３年　理科　ショートコンテンツシリーズ　全１１タイトル,中学理科３年(地学)　自然の恵みと災害,自然の恩恵,"自然からのさまざまな恵みについて紹介します。また、日本各地の美しい国立公園のようすも紹介します。（４分１４秒）"
JSC-SET01-01,JSC0180S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,西ヨーロッパの都市の暮らし　オランダ,西ヨーロッパの都市の暮らし　オランダ(長編）,オランダのアムステルダムで暮らすシフリ家を訪ねて、日常生活の様子や伝統的な行事などを紹介します。(16分29秒)
JSC-SET01-01,JSC0190S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,西ヨーロッパの都市の暮らし　オランダ,低地の国オランダ,チューリップ畑や風車、大堤防などオランダの代表的な風景を紹介します。(1分43秒)
JSC-SET01-01,JSC0200S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,西ヨーロッパの都市の暮らし　オランダ,首都アムステルダム,オランダの首都アムステルダムの様子を、地図や運河が多い町の風景、交通などを交えて紹介します。(3分13秒)
JSC-SET01-01,JSC0210S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,西ヨーロッパの都市の暮らし　オランダ,サニーの家を訪ねる,アムステルダムに暮らす17才のサニーの家を訪ね、家や家族を紹介します。(1分25秒)
JSC-SET01-01,JSC0220S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,西ヨーロッパの都市の暮らし　オランダ,サニーの１日＜朝＞,朝の様子を紹介します。朝食はいつもサンドイッチです。サンドイッチに挟むにチーズは、オランダの食卓に欠かせないものです。(34秒)
JSC-SET01-01,JSC0230S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,西ヨーロッパの都市の暮らし　オランダ,サニーの１日＜学校＞,サニーの学校生活の様子を紹介します。学校へは自分が選択した授業の時間に合わせて登校します。(1分51秒)
JSC-SET01-01,JSC0240S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,西ヨーロッパの都市の暮らし　オランダ,サニーの１日＜放課後＞,サニーの放課後の様子を紹介します。部屋で勉強をしたり、父親と買い物に出掛けたりします。(2分42秒)
JSC-SET01-01,JSC0250S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,西ヨーロッパの都市の暮らし　オランダ,サニーの１日＜夜＞,サニーの夜の様子を紹介します。毎日、家族そろって夕食を食べます。夕食後は、自分の部屋で過ごします。(1分45秒)
JSC-SET01-01,JSC0260S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,西ヨーロッパの都市の暮らし　オランダ,両親の仕事,サニーの両親の仕事を紹介します。父親と母親でタレントのスケジュールを管理するプロダクションを経営しています。(23秒)
JSC-SET01-01,JSC0270S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,西ヨーロッパの都市の暮らし　オランダ,夏と冬の違い,季節によって変化する町並みや冬の行事の様子を紹介します。(2分45秒)
JSC-SET01-02,JSC0440S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,南太平洋の島国の暮らし　フィジー,南太平洋の島国の暮らし　フィジー(長編）,フィジー共和国のヤブサニア村で暮らすブキ家を訪ねて、日常生活の様子や伝統的な儀式などを紹介します。(17分19秒)
JSC-SET01-02,JSC0450S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,南太平洋の島国の暮らし　フィジー,南太平洋の島国フィジー,さんご礁の海に囲まれた島々、海岸線の熱帯植物など、フィジーの代表的な風景を紹介します。(1分1秒)
JSC-SET01-02,JSC0460S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,南太平洋の島国の暮らし　フィジー,首都スバのようす,フィジーの首都スバの様子を、地図や町の風景、市場の様子などを交えて紹介します。(1分38秒)
JSC-SET01-02,JSC0470S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,南太平洋の島国の暮らし　フィジー,さとうきびの栽培,さとうきびの栽培の様子を紹介します。さとうきびの生産は、フィジーの代表的な産業の一つです。(1分25秒)
JSC-SET01-02,JSC0480S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,南太平洋の島国の暮らし　フィジー,ブキ家を訪ねる,ヤブサニア村に暮らすブキ家を訪ねます。部外者が村に入る時に行われるカバの儀式を紹介します。(1分56秒)
JSC-SET01-02,JSC0490S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,南太平洋の島国の暮らし　フィジー,ブキ家の１日＜朝＞,ブキ家の朝の様子を紹介します。朝7時に家族そろって朝食をとり、子供達はスクールバスで学校に向かいます。(2分35秒)
JSC-SET01-02,JSC0500S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,南太平洋の島国の暮らし　フィジー,ブキ家の１日＜学校＞,フィジーの小学校の様子を紹介します。小学校は7才から14才の8年生で、授業は公用語である英語で進められます。(2分21秒)
JSC-SET01-02,JSC0510S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,南太平洋の島国の暮らし　フィジー,ブキ家の１日＜放課後＞,子供達の放課後の様子を紹介します。椰子の木に登ったり、海や川で泳いだりして、自然とたわむれます。(1分48秒)
JSC-SET01-02,JSC0520S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,南太平洋の島国の暮らし　フィジー,ブキ家の１日＜夜＞,ブキ家の夜の様子を紹介します。夕食の献立は、主食の芋を中心に貝や野菜などが並びます。(35秒)
JSC-SET01-02,JSC0530S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,南太平洋の島国の暮らし　フィジー,両親の仕事,ブキ家の両親の仕事を紹介します。父はさとうきび産業、母は観光業にたずさわっています。(2分34秒)
JSC-SET01-02,JSC0540S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,南太平洋の島国の暮らし　フィジー,休日の過ごし方,ブキ家の休日の過ごし方を紹介します。日曜礼拝に出掛けたり、村の広場で昼食を食べたりします。(2分9秒)
JSC-SET01-03,JSC0710S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,アンデスのインディオの暮らし　ペルー,アンデスのインディオの暮らし　ペルー(長編）,アンデス地方の標高3750メートルにあるインディオの村を訪ねて、そこで暮らす中学2年生のジャネットさんの生活の様子や、高地で暮らすの工夫などを紹介します。(14分43秒)
JSC-SET01-03,JSC0720S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,アンデスのインディオの暮らし　ペルー,高地のアンデス,アンデス山脈やチチカカ湖、マチュピチュ遺跡など、アンデス地方の代表的な風景を紹介します。(1分41秒)
JSC-SET01-03,JSC0730S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,アンデスのインディオの暮らし　ペルー,インカ帝国の都クスコ,アンデス地方を代表する都市クスコの様子を紹介します。また、アンデス原産の作物や農業の特徴を紹介します。(2分7秒)
JSC-SET01-03,JSC0740S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,アンデスのインディオの暮らし　ペルー,マルカコンガ村を訪ねる,インディオの人々が暮らす、標高3750メートルにあるマルカコンガ村を訪ねます。人々の様子や村の産業などを紹介します。(1分48秒)
JSC-SET01-03,JSC0750S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,アンデスのインディオの暮らし　ペルー,ジャネットの家を訪ねる,マルカコンガ村に暮らす中学2年生のジャネットの家を訪ね、家や家族の様子を紹介します。(1分19秒)
JSC-SET01-03,JSC0760S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,アンデスのインディオの暮らし　ペルー,ジャネットの１日＜朝＞,ジャネットの朝の様子を紹介します。朝6時から朝食の準備を始め、体育祭の早朝練習に行ったあと、朝食をとります。(1分53秒)
JSC-SET01-03,JSC0770S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,アンデスのインディオの暮らし　ペルー,ジャネットの１日＜学校＞,ジャネットの学校生活の様子を紹介します。朝礼や農業の授業、青空教室などがあります。(2分15秒)
JSC-SET01-03,JSC0780S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,アンデスのインディオの暮らし　ペルー,ジャネットの１日＜放課後＞,ジャネットの放課後の様子を紹介します。部屋で勉強したり、放牧に出した家畜を家に連れて帰ってきたりします。(1分41秒)
JSC-SET01-03,JSC0790S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,アンデスのインディオの暮らし　ペルー,ジャネットの１日＜夜＞,ジャネットの夜の様子を紹介します。お母さんと一緒に夕食の準備を手伝い、家族そろって夕食を食べます。(1分50秒)
JSC-SET01-04,JSC0960S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,北極圏の暮らし　フィンランド,北極圏の暮らし　フィンランド(長編）,北極圏への入り口の町・ロバニエミに暮らす中学校2年生のカティアさんの家を訪ねて、サマーハウスで過ごす夏の様子や、厳しい冬の生活の工夫などを紹介します。(18分39秒)
JSC-SET01-04,JSC0970S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,北極圏の暮らし　フィンランド,北極圏のラップランド地方,雪と氷に覆われた大地やトナカイなど、北極圏のラップランド地方の代表的な風景を紹介します。(1分17秒)
JSC-SET01-04,JSC0980S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,北極圏の暮らし　フィンランド,ロバニエミの町・・・夏,ロバニエミは、北極圏の入り口に位置する町です。町の8月の様子を紹介します。(1分8秒)
JSC-SET01-04,JSC0990S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,北極圏の暮らし　フィンランド,カティアの家を訪ねる・・・夏,ロバニエミに暮らす中学校2年生のカティアの家を訪ね、家や家族の様子を紹介します。夏の間は、緑豊かな郊外のサマーハウスに住んでいます。(2分14秒)
JSC-SET01-04,JSC1000S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,北極圏の暮らし　フィンランド,ロバニエミの町・・・冬,真冬のロバニエミの様子を紹介します。湖や川は凍り、町は雪と氷に覆われます。(1分51秒)
JSC-SET01-04,JSC1010S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,北極圏の暮らし　フィンランド,カティアの家の工夫,セントラルヒーティングや3重窓など、冬の寒さに耐えるための家の工夫を紹介します。(1分31秒)
JSC-SET01-04,JSC1020S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,北極圏の暮らし　フィンランド,カティアの冬の１日＜朝＞,カティアの朝の様子を紹介します。朝食を食べた後、自転車で学校へ行きます。(2分3秒)
JSC-SET01-04,JSC1030S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,北極圏の暮らし　フィンランド,カティアの冬の１日＜学校＞,カティアの学校生活の様子を紹介します。英語や国語、外でアイスホッケーの授業などがあります。(5分56秒)
JSC-SET01-04,JSC1040S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,北極圏の暮らし　フィンランド,カティアの冬の１日＜放課後＞,カティアの放課後の様子を紹介します。テレビを見たりインターネットをしたりして過ごします。町のミュージカルのクラブにも通っています。(53秒)
JSC-SET01-04,JSC1050S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,北極圏の暮らし　フィンランド,カティアの冬の１日＜夜＞,カティアの夜の様子を紹介します。お父さんが、ラップランド地方特有のトナカイの肉料理を作ります。夕食は、家族そろって食べます。(1分32秒)
JSC-SET01-05,JSC1210S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,熱帯のイスラム教国の暮らし　マレーシア,熱帯のイスラム教国の暮らし　マレーシア(長編）,マレーシアのシャアラムに暮らす中学3年生のジャマル君の家を訪ねて、1日の生活の様子や、イスラム教を信仰する人々の生活習慣などを紹介します。(17分51秒)
JSC-SET01-05,JSC1220S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,熱帯のイスラム教国の暮らし　マレーシア,熱帯の国マレーシア,熱帯特有の風景や国民の3分の2がイスラム教徒であることを紹介します。(53秒)
JSC-SET01-05,JSC1230S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,熱帯のイスラム教国の暮らし　マレーシア,首都クアラルンプール,マレーシアの首都・クアラルンプールの様子や、様々な民族が暮らす複合国家であることを紹介します。(1分5秒)
JSC-SET01-05,JSC1240S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,熱帯のイスラム教国の暮らし　マレーシア,ジャマルの家を訪ねる,シャアラムに暮らす中学3年生のジャマルの家を訪ね、家族や家の造りを紹介します。(2分22秒)
JSC-SET01-05,JSC1250S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,熱帯のイスラム教国の暮らし　マレーシア,ジャマルの１日＜朝＞,ジャマルの朝の様子を紹介します。イスラム教徒の朝は、礼拝から始まります。(1分18秒)
JSC-SET01-05,JSC1260S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,熱帯のイスラム教国の暮らし　マレーシア,ジャマルの１日＜学校＞,ジャマルの学校生活の様子を紹介します。マレーシアの公立の学校は、授業料などの教育費が無料です。科目の中にイスラム教の授業があります。(4分46秒)
JSC-SET01-05,JSC1270S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,熱帯のイスラム教国の暮らし　マレーシア,ジャマルの１日＜放課後＞,ジャマルの放課後の様子を紹介します。母親にコーランの読み方を習ったり、コンピュータゲームをしたりして過ごします。(2分7秒)
JSC-SET01-05,JSC1280S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,熱帯のイスラム教国の暮らし　マレーシア,ジャマルの１日＜夜＞,ジャマルの夜の様子を紹介します。お父さんが帰宅してから家族全員でお祈りをします。その後、夕食を食べます。(2分23秒)
JSC-SET01-05,JSC1290S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,熱帯のイスラム教国の暮らし　マレーシア,両親の仕事,母親が市場で買い物をする様子や父親が勤めている自動車会社を紹介します。(1分8秒)
JSC-SET01-05,JSC1300S,中学校　１・２年　総合　国際理解シリーズ　全５タイトル,熱帯のイスラム教国の暮らし　マレーシア,モスクでの礼拝,イスラム教の祝日に、多くの人がモスクに集り、礼拝をしている様子を紹介します。(1分28秒)
EAN-02,EAN0200S,小学校　１〜６年　道徳　「生命と自然」シリーズ　全３タイトル,小学生の誘拐防止　ユミちゃん　あぶないよ！,ユミちゃん　あぶないよ！,おつかいの途中で、不審な人に声をかけられ、無理矢理車に乗せられそうになったゆみちゃん。大声を出して人を呼び、人々の協力で誘拐から身を守りました。巧みな誘いの言葉がけの例と、防衛策の１例。
EAN-02,EAN0210S,小学校　１〜６年　道徳　「生命と自然」シリーズ　全３タイトル,小学生の誘拐防止　ユミちゃん　あぶないよ！,リックとサムのおさらいコーナー,不審者が使う手口の紹介と、遭遇した場合の対処の方法のまとめです。
ENR-01,ENR0100S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－聖徳太子,全編をみる,全編を再生します。（15分36秒）
ENR-01,ENR0110S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－聖徳太子,太子と天皇中心の政治,冠位十二階、十七条憲法など、聖徳太子が目指した天皇中心の国づくりの様子を描きます。（5分54秒）
ENR-01,ENR0120S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－聖徳太子,遣隋使と仏教中心の文化,遣隋使と芸術や技術など大陸からもたらされた文化を紹介します。（5分20秒）
ENR-01,ENR0130S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－聖徳太子,法隆寺,仏教を中心にした文化の拠点となった法隆寺について紹介していきます。（4分20秒）
ENR-02,ENR0200S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－中臣鎌足と中大兄皇子,全編をみる,全編を再生します。（13分53秒）
ENR-02,ENR0210S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－中臣鎌足と中大兄皇子,蘇我氏の台頭,蘇我馬子の墓といわれる石舞台古墳や蘇我氏が住んだ甘橿の丘などを見ながら、天皇をしのぐほどの力をもった蘇我氏の台頭を解説します。（3分24秒）
ENR-02,ENR0220S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－中臣鎌足と中大兄皇子,大化の改新,中臣鎌足と中大兄皇子による蘇我入鹿打倒を、二人の飛鳥寺での出会いから談山神社での秘密の相談、飛鳥板蓋宮での決行までを劇的に描き、天皇中心の新しい政治を進めた大化の改新を見ていきます。（10分29秒）
ENR-03,ENR0300S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－鑑真,全編をみる,全編を再生します。（13分59秒）
ENR-03,ENR0310S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－鑑真,鑑真の決意,聖武天皇から唐の高僧を日本へ招くことを命ぜられた栄叡と普照は、唐へ渡り、揚州の大明寺にいる鑑真に来日を願い出ます。律宗を日本へ伝えるために海を渡る決心をする鑑真を描きます。（6分16秒）
ENR-03,ENR0320S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－鑑真,日本への渡航,鑑真は、栄叡の死や自身の失明などの苦難を乗り越え、6回目の渡航で遂に鹿児島県の坊津に到着、来日を果たします。東大寺から手厚く迎えられ、唐招提寺を建立、僧の育成や文化の普及に力を尽くしました。苦難の航海を中心に鑑真の足跡を描きます。（7分43秒）
ENR-04,ENR0400S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－聖武天皇,全編をみる,全編を再生します。（16分11秒）
ENR-04,ENR0410S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－聖武天皇,平城京,平城京と都造りの様子を紹介します。（5分52秒）
ENR-04,ENR0420S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－聖武天皇,国分寺と東大寺,仏教により国を治めるために全国に建立した国分寺と東大寺を紹介します。（3分20秒）
ENR-04,ENR0430S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－聖武天皇,大仏づくりの様子,国をあげての大事業となった大仏づくりを描きます。（6分58秒）
ENR-05,ENR0500S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－藤原道長,全編をみる,全編を再生します。（14分50秒）
ENR-05,ENR0510S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－藤原道長,この世をばわが世とぞ思ふ・・・,藤原道長の詠んだ唄から、道長の人となりを見ていきます。（7分7秒）
ENR-05,ENR0520S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－藤原道長,貴族の政治,平安京と道長が行った摂関政治など貴族の政治と藤原氏の栄華を見ていきます。（2分1秒）
ENR-05,ENR0530S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－藤原道長,貴族のくらし,寝殿造りや十二単、束帯、食事など平安貴族のくらしを見ていきます。（5分41秒）
ENR-06,ENR0600S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－紫式部,全編をみる,全編を再生します。（15分7秒）
ENR-06,ENR0610S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－紫式部,平安貴族のくらし,平安京や平安貴族のくらしぶりを服装や絵などが日本風に変わっていた様子などを交えて見ていきます。（6分14秒）
ENR-06,ENR0620S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－紫式部,かな文字の発明,かな文字の発明の背景と女性による文学の誕生を紹介します。（3分00秒）
ENR-06,ENR0630S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－紫式部,紫式部と源氏物語,紫式部とかな文字を使って書かれた源氏物語の概要を中心に紹介し、清少納言についても触れます。（5分51秒）
ENR-07,ENR0700S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－源頼朝,全編をみる,全編を再生します。（14分55秒）
ENR-07,ENR0710S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－源頼朝,平氏と源氏,武士の起こりと保元・平治の乱から壇ノ浦の戦いまで、源平の戦いを見ていきます。（9分51秒）
ENR-07,ENR0720S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－源頼朝,鎌倉幕府,鎌倉幕府と御恩・奉公など頼朝が行った武士の政治と武士のくらしを紹介します。（5分4秒）
ENR-08,ENR0800S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－北条時宗,全編をみる,全編を再生します。（15分1秒）
ENR-08,ENR0810S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－北条時宗,時宗と鎌倉幕府,武士を取り締まる御成敗式目の制定など執権北条時宗と鎌倉幕府の政治と鎌倉文化、農民の生活を紹介します。（3分4秒）
ENR-08,ENR0820S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－北条時宗,文永の役,最初の国難、文永の役と武士の戦いぶりを蒙古襲来絵詞よって描いていきます。（5分27秒）
ENR-08,ENR0830S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－北条時宗,弘安の役,弘安の役に備えた九州に残る石るいや土るい、各地から駆けつけた武士の戦いぶり、役後の幕府の衰退を描いていきます。（6分29秒）
ENR-09,ENR0900S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－足利義満と義政,全編をみる,全編を再生します。（15分20秒）
ENR-09,ENR0910S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－足利義満と義政,義満の政治と金閣,全国を治める室町幕府のしくみ、南北朝の統一、金閣寺の建立など足利義光の業績を描きます。（5分374秒）
ENR-09,ENR0920S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－足利義満と義政,明との貿易,対明貿易よってもたらされた銅銭や織物、勘会符の背景などを紹介します。（1分28秒）
ENR-09,ENR0930S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－足利義満と義政,町や村の様子,都のにぎわい、豊かになる農村、市の様子と土一揆、徳政令など乱れていく国の様子を見ていきます。（2分38秒）
ENR-09,ENR0940S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－足利義満と義政,義政と室町文化,応仁の乱による国は乱れを紹介し、義政建立の銀閣寺をはじめとする書院造り、墨絵、茶の湯、能など花開いた室町文化を見ていきます。（5分36秒）
ENR-10,ENR1000S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－雪舟,全編をみる,全編を再生します。（15分33秒）
ENR-10,ENR1010S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－雪舟,水墨画の修行,雪舟が柱に縛られながらも涙と足指で描いたねずみの絵のエピソードや、相国寺での修行、雲谷庵での水墨画への思い、日本風の水墨画を描くために渡った明で描いた水墨画などを紹介します。（7分56秒）
ENR-10,ENR1020S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－雪舟,「四季山水図」・「天橋立図」,縦幅約40センチメートル、横幅約16メートルの大作「四季山水図」、しっとりとした筆使いで描かれ、日本の風景の実写ともいえる「天橋立図」など、雪舟の水墨画の世界をたっぷりと味わいます。（7分37秒）
ENR-11,ENR1100S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－織田信長,全編をみる,全編を再生します。（15分32秒）
ENR-11,ENR1110S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－織田信長,天下布武,天下布武を掲げて全国統一を目指した織田信長の足跡を、桶狭間の戦い、延暦寺の焼き討ち、室町幕府滅亡、長篠の戦いを見ながら描いていきます。（4分48秒）
ENR-11,ENR1120S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－織田信長,鉄砲の伝来,ポルトガルから種子島に伝来した鉄砲、国内における作製、当時の鉄砲の発砲再現と信長の戦いの工夫、城づくりの変化などを紹介します。（6分31秒）
ENR-11,ENR1130S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－織田信長,天下統一の夢,信長が治めた安土城下の様子、キリスト教への理解、本能寺の変による信長の死と豊臣秀吉による中国大返しなど、天下統一への道を解説します。（4分11秒）
ENR-12,ENR1200S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－豊臣秀吉,全編をみる,全編を再生します。（15分20秒）
ENR-12,ENR1210S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－豊臣秀吉,天下統一への道,豊臣秀吉の生い立ちと時代背景を紹介し、桶狭間、長篠の合戦、本能寺の変、山崎の合戦など秀吉の足跡を見ながら天下統一への道を描きます。（5分45秒）
ENR-12,ENR1220S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－豊臣秀吉,大坂城,秀吉の大きな力を天下に示した大阪城、その壮大な石垣や天守閣を見ていきます。（3分6秒）
ENR-12,ENR1230S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－豊臣秀吉,刀狩と検地,武士と農民、町人の身分を定めた刀狩と検地を解説し、にぎやかで派手好みだった秀吉の陣羽織や醍醐の花見なども紹介します。（4分14秒）
ENR-12,ENR1240S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－豊臣秀吉,大陸支配の失敗,九州の名護屋城跡などを見ながら、秀吉の大陸支配の失敗を簡略に解説し、秀吉亡き後の大坂の陣などにも触れてます。（2分13秒）
ENR-13,ENR1300S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－徳川家康,全編をみる,全編を再生します。（15分13秒）
ENR-13,ENR1310S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－徳川家康,信長、秀吉との関係,今川氏の人質時代、初陣となった織田方の城攻め、桶狭間の戦いと人質からの解放、長篠の戦、秀吉の小田原攻めなどを追いながら、家康と信長、秀吉との関係を見ていきます。（5分44秒）
ENR-13,ENR1320S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－徳川家康,関ヶ原の戦い,徳川家康と石田三成との戦い、つまり徳川方と豊臣方、天下分け目の戦いといわれる関ヶ原の合戦とその後の大名支配を簡潔に描きます。（2分52秒）
ENR-13,ENR1330S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－徳川家康,江戸の町づくり,今日の東京の街並みを見ながら、家康の行った江戸の町づくりや全国の大名に命じた江戸城の改築工事などを見ていきます。（2分58秒）
ENR-13,ENR1340S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－徳川家康,江戸幕府の基礎づくり,家康は、秀頼が再建した京都の方広寺の鐘に刻まれた文字に文句をつけ、大阪冬の陣、夏の陣で豊臣家を滅ぼします。その後に出された武家諸法度、朝廷や寺と神社に対する諸法度、キリスト教の禁止など、江戸幕府の基礎づくりを紹介します。（3分39秒）
ENR-14,ENR1400S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－徳川家光,全編をみる,全編を再生します。（15分54秒）
ENR-14,ENR1410S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－徳川家光,参勤交代,日光東照宮を建てた三代将軍徳川家光は武家諸法度の中に参勤交代の制度を加えました。その背景とねらい、当時の様子などを紹介します。（7分6秒）
ENR-14,ENR1420S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－徳川家光,士農工商,江戸幕府の揺るぎない基礎固めとなった士農工商の身分制度を見ていきます。（1分37秒）
ENR-14,ENR1430S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－徳川家光,島原の乱,若干16歳の天草四郎時貞を大将とする農民たちが立ち上がり藩と戦った島原の乱を、背景となった作物の不作や厳しい年貢の取り立て、キリシタンの取り締まりなどを解説しながら、興味深く描きます。（4分40秒）
ENR-14,ENR1440S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－徳川家光,鎖国,家光は鎖国政策をとり、オランダと中国だけに長崎の出島で貿易することを許しました。出島の商館跡や絵図による貿易の様子を見ながら鎖国について解説します。（2分29秒）
ENR-15,ENR1500S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－杉田玄白と本居宣長,全編をみる,全編を再生します。（13分49秒）
ENR-15,ENR1510S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－杉田玄白と本居宣長,杉田玄白と解体新書,長崎の出島を通して手に入れたオランダ語の医学書には、人体の模様が詳しく正確に描かれていました。「解体新書」と名づけて出版され、その後の蘭学を大きく発展させました。杉田玄白や前野良沢たちの翻訳の苦心を紹介します。（7分7秒）
ENR-15,ENR1520S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－杉田玄白と本居宣長,本居宣長と古事記伝,本居宣長は、医者の仕事をしながら古事記の研究に打ち込み、古くからの日本人のものの考え方や感じ方を明らかにした「古事記伝」を完成させました。国学者である賀茂真淵との出会いや国学がもたらした影響を解説します。（6分42秒）
ENR-16,ENR1600S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－伊能忠敬,全編をみる,全編を再生します。（15分9秒）
ENR-16,ENR1610S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－伊能忠敬,生い立ち,千葉県佐原の商人だった伊能忠敬が江戸へ出るまでの生い立ちを、伊能家の立て直しや天明の飢饉での活躍などを交えて簡潔に紹介します。（4分23秒）
ENR-16,ENR1620S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－伊能忠敬,蝦夷地の測量,江戸の高橋至時に弟子入りして暦学を学び、56歳の忠敬は蝦夷地の測量にかかります。歩幅での測量や器具器械などを紹介しながら「蝦夷地東南部沿海地図」の完成までの模様と子午線の長さなどその正確さを紹介します。（5分54秒）
ENR-16,ENR1630S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－伊能忠敬,大日本沿海輿地全図,2回目の奥羽方面に続き、東日本、西日本方面へと進み、最後が江戸市中の測量で、忠敬の仕事は終わります。歩いた距離はおよそ3万5千キロメートル。「伊能図」とも呼ばれる「大日本沿海輿地全図」完成までの伊能忠敬の足跡を見ていきます。（4分52秒）
ENR-17,ENR1700S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－西郷隆盛と勝海舟,全編をみる,全編を再生します。（14分24秒）
ENR-17,ENR1710S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－西郷隆盛と勝海舟,西郷隆盛と討幕運動,幕末の時代背景と大政奉還、王政復古、薩摩藩邸焼き討ち事件、鳥羽伏見の戦いなどを紹介しながら、西郷隆盛を中心にした討幕運動を見ていきます。（8分35秒）
ENR-17,ENR1720S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－西郷隆盛と勝海舟,幕臣 勝海舟,勝海舟の生い立ち、長崎での学習、咸臨丸での太平洋横断、海軍操練所の創設など、幕臣としての海舟の業績と願いを紹介します。（3分14秒）
ENR-17,ENR1730S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－西郷隆盛と勝海舟,会見,京都から江戸の間近に迫る官軍。朝廷軍の参謀西郷隆盛と徳川慶喜の命を受けた勝海舟は薩摩藩の屋敷で会見し、争いを止め一つの国をつくることで合意しました。江戸城総攻撃が中止され、江戸を戦場として焼け野原になることから救った二人の会見を解説します。（2分35秒）
ENR-18,ENR1800S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－福沢諭吉,全編をみる,全編を再生します。（15分8秒）
ENR-18,ENR1810S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－福沢諭吉,学問への道,慶応義塾大学を創設した福沢諭吉は、中津藩で少年時代過ごし、学問の道を志し、長崎や大阪で西洋の学問を学び力をつけます。窮屈な中津藩を離れ、西洋の学問を志す若き諭吉を見ていきます。（6分51秒）
ENR-18,ENR1820S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－福沢諭吉,「西洋事情」,諭吉は渡米し、米国の街や人々のくらし、選挙で選ばれる大統領など見聞し、その後英仏蘭独などへ渡り、議会制度や権利と義務、自由と平等などを知り、西洋の様子を「西洋事情」を著しました。諭吉の外国での見聞の様子を紹介します。（4分13秒）
ENR-18,ENR1830S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－福沢諭吉,「学問のすすめ」,諭吉は、自由と独立をもった国民を育てるため慶応義塾大学を創設し、人間の平等や学問の必要を説いた「学問のすすめ」を著しました。日本を近代的な文明国家へ進めるために力を尽くした諭吉を紹介します。（4分3秒）
ENR-19,ENR1900S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－板垣退助,全編をみる,全編を再生します。（15分47秒）
ENR-19,ENR1910S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－板垣退助,自由民権運動,明治政府の改革に士族や農民たちの不満がつのり、政府を去った板垣退助たちは議会を開き国民の意見によって政治を行う自由民権運動を起こします。国会開設や政党の結成などの動きと時代背景を解説します。（9分11秒）
ENR-19,ENR1920S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－板垣退助,「板垣死すとも、自由は死せず」,「板垣死すとも自由は死せず」と叫んだといわれる岐阜市の演説会で起きた板垣退助襲撃事件、農民が立ち上がった秩父事件を紹介しながら、自由民権運動の勢いや地方への広がりを解説します。（2分47秒）
ENR-19,ENR1930S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－板垣退助,大日本帝国憲法と国会開設,天皇中心の大日本帝国憲法発布、選挙で選ばれた議員による国会開設など、国民の政治参加と日本が近代国家へ歩み出す道に力を尽くした板垣退助の活躍を見ていきます。（3分47秒）
ENR-20,ENR2000S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－陸奥宗光と小村寿太郎,全編をみる,全編を再生します。（14分54秒）
ENR-20,ENR2010S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－陸奥宗光と小村寿太郎,不平等条約,江戸幕府がアメリカ、オランダ、ロシア、イギリス、フランスの5カ国と結んだ不平等な修好通商条約と、その改正に向けた岩倉使節団の欧米派遣など、明治政府による取り組みを見ていきます。（5分47秒）
ENR-20,ENR2020S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－陸奥宗光と小村寿太郎,ノルマントン号事件,イギリスの貨物船ノルマントン号遭難事件では、イギリス人は全員救助され、日本人とインド人は全員見捨てられました。この事件で示された不平等な裁判を見ていきます。（1分57秒）
ENR-20,ENR2030S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－陸奥宗光と小村寿太郎,陸奥宗光の条約改正,ノルマントン号事件をヨーロッパで知り、帰国後、外務省に入り、条約の改正に着手し、イギリスと交渉し日英通商航海条約を締結し、治外法権を廃止した陸奥宗光の業績を見ていきます。（2分42秒）
ENR-20,ENR2040S,　社会　人物　日本の歴史,人物　日本の歴史－陸奥宗光と小村寿太郎,小村寿太郎の条約改正,日英同盟の締結、日露戦争の勝利による日本の国際的地位は向上します。こうした背景のもと、日本が全ての輸入品に関税をかけることができる権利を獲得した小村寿太郎の条約改正の動きを紹介します。（4分27秒）